《v代》一
1  	v代　　佚名 
2  	秦 h
3  	概：h代是我古代法理的初期。S著法g的成熟和d盛，ｉT研究法的理著作便\而生。最早述法的一篇文章是|h法家崔瑗的《草荨贰４奘显谖闹姓J椋草的出F正是由繁到的社需要的反映，K描述、P了法的形B美和B美。法的g美功能和r值作了充分肯定。^此之後又出F了灼重要的著作，如w壹的〈〈非草》、蔡邕的《篆荨贰《Px》、《P》、《九荨返取Ｓ绕涫谴家蔡邕的《P》和《九荨罚在中史上占有重要地位。
4  	秦：李斯《用P》
5  	h：蔡邕《九荨
6  	《P》
7  	h：la《四w荨
8  	秦李斯《用P》
9  	用P：
10  	夫用P之法，先急回，回疾下；如望i逝，信之自然，不得重改。送_，若游~得水；舞P，如景山d。或卷或舒、乍p乍重，善深思之，理自矣。
11  	秦朝家――李斯　
12  	李斯（？―前208年），楚上蔡（今河南上蔡西南）人。主以小篆俗w。小篆又Q秦篆，是大篆的ΨQ，它o人以柔K，A挺健的感X，h字的化起了很大的作用。小篆的出F，是h字l展史上的一大M步，根《太平V》引《蒙恬P》d，是楚上蔡人李斯所整理。
13  	李斯是秦代著名的政治家，文W家和法家。他年pr，起初在l村做管理文的小官，後恚S荀卿W，任廷尉。在秦始皇y治期g，李斯以艹龅恼治h和卓越才能，被任命樨┫唷
14  	秦y一前，因各T侯L期割分裂，形成了Z言，文字形的局面。秦始皇一直殷望著有俗嫉淖煮w砣〈以前流行的w字，於是便打到李斯擅L法，就把@任战唤o他。李斯⒋笞字wh繁就，整理出一套P危形w整R的文字，叫做秦篆。秦始皇看了@些新w後，很M意，於是就把它定俗甲煮w，通令全使用。
15  	r，人π∽的Y不太熟悉，很y得Q心如意。李斯就和w高，胡毋等人了《}R篇》，《爰v篇》和《博W篇》等本，供大家R摹。
16  	秦始皇逝世的前一年，他不畏X江U，|下稽（今Bd），祭^大禹陵，登上天柱峰（後斫探凶銮赝山），俯瞰|海コ贬幔命丞相李斯手《稽文》。李斯奉命B夜後的隔日，他又X石刻，然後立於稽Z鼻山山（後叫刻石山），@就是v史上著名的稽刻石。
17  	橛衫钏的刻石有《泰山封山刻石》、《琅琊刻石》和《F山刻石》、《稽刻石》等。
18  	相P碑帖：
19  	琅琊台刻石
20  	泰山刻石
21  	F山刻石
22  	崔 瑗
23  	草
24  	契之d，始自R皇；彼BE，以定文章。爰暨末~、典籍繁；r之多僻，政之多唷９偈禄氖，剿其墨翰；惟多佐`，f字是h。草之法，w又略；rI指，用於卒迫。兼功K用，廴帐×Γ患之，M必古式。^其法象，俯仰有x；方不中矩，A不中。抑左P右，望之若欹。FBN，志在w移；狡兔暴，⒈嘉瘩Y。或**c*，钏七B珠；^而不x。畜怒怫d，放逸後奇。或凌邃惴，若高R危，旁c邪附，似螳螂而抱枝。^P收荩NmY；若山蜂施毒，看隙d；v蛇赴穴，^]尾垂。是故h而望之，y焉若注岸奔涯；就而察之，一不可移。孜⒁妙，Rr囊恕Ｂ耘e大^，仿佛若斯。
25  	S 慎
26  	f文解字序
27  	古者包羲氏之王天下也，仰t^象於天，俯t^法於地，BF之文c地之宜，近取T身，於是始作《易》八卦，以垂象。及神r氏YK橹味y其事，庶I其繁，蚊壬。S帝之史}R，BF蹄*之E，知分理之可相e也，初造契。「百工以V，f品以察，w取T」；「P於王庭」。言文者宣教明化於王者朝廷，君子所以施及下，居德t忌也。}R之初作，w依象形，故^之文。其後形相益，即^之字。文者，物象之本；字者，言孳乳而浸多也。著於竹帛^之，者如也。以迄五帝三王之世，改易殊w。封於泰山者七有二代，靡有同焉。
28  	《周Y》：八q入小W，保氏教子先以六。一曰指事。指事者，象形者，成其物，Swx，日月是也。三日形。形者，以事槊，取譬相成，江河是也。四日意。意者，比合x，以指郑武信是也，五日D注。D注者，建一首，同意相受，考老是也。六日假借。假借者，本o其字，依托事，令L是也。及宣王太史籀著《大篆》十五篇，c古文或。至孔子《六》，左丘明述《春秋鳌罚皆以古文，厥意可得而f。其後T侯力政，不y於王，憾Y分害己，而皆去其典籍。分槠，田，途，律令法，衣冠制，言Z，文字形。秦始皇初始天下，丞相李斯乃奏同之，T其不c秦文合作者。斯作《}R篇》，中府令w高作《爰v篇》，太史令胡毋敬作《博W篇》，皆取史籀大篆，或H省改，所^小篆者也。是r秦缃，斐f典，大l`卒，d役戍，官z杖辗保初有`，以趣s易，而古文由此^矣。自秦的八w：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰x，五曰摹印，六曰署，七曰殳，八曰`。
29  	hd有草。尉律：W童十七以上始，S籀九千字乃得槔簦挥忠园梭w之。郡移太史Kn，最者以樯史。或不正，me劾之。今m有尉律，不n，小W不修，莫_其f久矣。孝宣r，召通}Rx者，敞氖苤；鲋荽淌范I、沛人爰Y、vW大夫秦近，亦能言之。孝平r，徵Y等百N人令f文字未央廷中，以Y樾W元士，ST侍郎P雄褚宰鳌队纂篇》。凡《}R》以下十四篇，凡五千三百四十字，群所d，略存之矣。及亡新居z，使大司空甄S等校文：一曰古文，孔子壁中也。二曰奇字，即古文而者也；三曰篆，即小篆，秦始皇帝使下杜人程邈所作也；四曰佐，即秦`；五曰篆，所以摹印也；六曰Bx，所以幡信也。
30  	壁中者，恭王目鬃游荻得《Y》、《尚》、《春秋》、《Z》、《孝》。又北平侯nI《春秋左氏鳌罚郡亦往往於山川得鼎ィ其即前代之古文，皆自相似。m叵版}h流，其可得略f也。而世人大共非訾，以楹闷嬲咭玻故更正文，l壁造不可知之，y常行，以耀於世。T生f字解，喧Q秦之`}Rr云：父子相鳎何得改易？乃猥曰：R^人殚L，人持十槎罚x者屈中也。廷尉f律，至以字喾ǎ「苛人受X」，「苛」之字「止句」也。若此者甚，皆不合孔氏古文，於史籀。俗儒鄙夫玩其所，蔽所希，不通W，未L睹字例之l，怪f而善野言，以其所知槊孛睿究洞}人之微d。又《}R》篇中「幼子承t」，因古帝之所作也，其o有神仙之g焉。其迷`不I，M不悖哉！
31  	《》曰：「予欲^古人之象。」言必遵修f文而不穿。孔子曰：「吾q及史之I文，今亡也夫！」w非其不知而不，人用己私，是非o正，巧f~o，使天下W者疑。w文字者，之本，王政之始，前人所以垂後，後人所以R古。故曰：「本立而道生」，「知天下之至K而不可y也」。今⒆文，合以古籀，博裢ㄈ耍至於小大，信而有^。稽撰其f，⒁岳砣侯，解廖`，W者，_神d。分e部居，不相s。f物咸，靡不兼d。厥宜不昭，爰明以I。其Q《易》，孟氏，《》；《Y》、《周官》、《春秋》、《左氏》、《Z》、《孝》，皆古文也。其於所不知，wI如也。
32  	w 壹
33  	非草
34  	N郡士有梁孔_、姜孟f者，皆世之┱芤玻然慕生之草^於希孔、焉。孔_以示孟f，皆口b其文，手楷其篇，o怠倦焉。於是後W之徒慕二t，守令作篇，人撰一卷，以槊赝妗ｐN制浔辰而俗，此非所以弘道d世也；又想_、w之所嗤沮，故檎f草本末，以慰_、w、息梁、姜焉。
35  	`[有道君所c朱使君，Q正饪梢韵邪，人o其畔，妖不自作，\可^信道抱真，知命诽煺咭病Ｈ舴虬杜、崔，沮_、w，忻忻有自臧之意者，o乃近於矜伎，v彼F我哉！夫草之d也，其於近古乎？上非天象所垂，下非河洛所吐，中非}人所造。w秦之末，刑峻W密，官┤撸鸸K作，交Y，羽檄w，故殡`草，急速耳，示易之指，非}人之I也。但Fhy省，p}危杖∫橐字，非常x也。故其曰：「R事囊恕！苟今之W草者，不思其易之旨，直以槎拧⒋拗法，所也。其*扶拄，屈乙，不可失也。ZX以上，苟任涉W，皆U}R、史籀，竟以杜、崔榭；私相c之H，每云：m迫遽，故不及草。草本易而速，今反y而t，失指多矣。
36  	凡人各殊庋，筋骨。心有疏密，手有巧拙。之好h，可哉？若人有美海M可W以相若耶？昔西施心疹，捧胸而A，愚效之，只增其h；w女善舞，行步媚M，W者弗@，失匍匐。夫杜、崔、子，皆有超俗^世之才，博WN暇，游手於斯，後世慕焉。Ｓ眨匝龈撸忘其疲冢夕惕不息，仄不暇食。十日一P，月低枘。m座，不遑蛘巩地，以草ケ冢臂穿皮刮，指爪摧折，w出血，q不休z。然其樽郑o益於工拙，亦如效A者之增丑，W步者之失也。且草之人，w伎之者耳。l邑不已此^能，朝廷不以此科吏，博士不以此v，四科不以此求洌徵聘不此意，考不n此字。善既不_於政，而拙op於治，推斯言之，M不哉？夫日弑仃I外，志小者必忽大。俯而惺，不暇天。天地至大而不者，方J精於l虱，乃不暇焉。
37  	第以此篇研思J精，M若用之於彼}，稽vf律，推步期程，探^深，幽神明，[天地之心，推}人之情。析疑之中，理俗儒之。依正道於邪f，雅缝多，d至德之和睦，宏大之玄清。F可以守身z名，_可以尊主致平，以命世，永b後生，不亦Y乎？
38  	蔡 邕
39  	篆
40  	......
41  	h而望之，若]群游，j[w延。迫而之，湍T不可得，指*不可僭。研桑不能灯湓屈，x洳荒芏闷湎堕g。般揖而o巧。籀b拱手而w翰。篇籍之首目，粲粲彬彬其可^。*AG於w素，W之f。嘉文德之弘N，懿作者之莫刊。思字w之俯仰，e大略而旃。
42  	P
43  	者，散也。欲先散驯В任情恣性，然後之。若迫於事，m中山兔豪，不能佳也。夫，先默坐o思，S意所m，言不出口，獠挥息，沉密神彩，如χ磷穑to不善矣。
44  	之w，入其形。若坐若行，若w若樱若往若恚若P若起，若愁若喜，若x食木~，若利L戈，若弓硬矢，若水火，若F，若日月。vM有可象者，方得^之矣。
45  	九
46  	夫肇於自然，自然既立，生矣，既生，形莩鲆印２仡^o尾，在其中，下P用力，肌w之。故曰：聿豢芍梗萑ゲ豢啥簦惟Pt奇怪生焉。
47  	凡落PY字，上皆覆下，下以承上，使其形葸f相映Вo使荼场
48  	DP，宜左右回，o使目孤露。
49  	藏h，c出入之E，欲左先右，至回左亦。
50  	藏^，AP偌，令P心常在c中行。
51  	o尾，c荼M，力收之。
52  	疾荩出於啄磔之中，又在QPo之取
53  	掠P，在於h峻用之。
54  	荩在於o*鹦兄法。
55  	M[，Q勒之。
56  	此名九荩得之mo授，亦能妙合古人。翰墨功多，即造妙境耳。
57  	h代家――蔡邕
58  	蔡邕：（公元132一192）|h文W家、法家。字伯喈，留圉（今河南杞h南〕人。hI帝r曾拜左中郎，故後人也Q他「蔡中郎」。
59  	蔡邑除通史，善ox等文W外，法精肿、`。尤以`造最深，名望最高，有「蔡邕骨舛催_，爽爽有神力」的ur。
60  	h`帝熹平四年蔡邕等正定儒家本六文字。蔡邕J檫@些籍中，由於俗儒芽附，文字`甚多，榱瞬毁O`後W，而奏正定@些文。t允後，邕H自丹於碑，命工刻，立於太WT外，碑凡46K，@些碑Q《都石》，亦Q《熹平石》。
61  	f石立後，每天^看及摹人坐的，有100O多v。
62  	`帝命工修理部T（|hrQ皇家藏之所轼都），工匠用甙追鄣闹阍上字，蔡邕闹惺艿l而造了「w白」。@Nw，P中zz露白，似用枯P成，橐环N特的w，唐循《唷吩u蔡邕w白rf「w白妙有^，雍仙窆Α埂
63  	蔡邕因盛名，所以後世把一些碑刻和著附合成蔡邕名x的巫饕膊簧佟f其真E在唐r已罕。
64  	相P碑帖：
65  	《熹平石》
66  	魏x／南北朝
67  	概：魏x南北朝是我古代法理的成熟期。@一r期，法g非常d盛，出F了一大批法名家。法g的l展也恿法理的研究。西xr，出F了一批以自然界中千姿百B的物象、B砻枥L、比喻各Nw形B美的理著作，如成公的《`w》、la的《四w荨贰⑺骶傅摹恫睢贰③康摹讹w白荨贰钊的《草x》等，表F出一N「尚象」的美向。|xr，家已不M足於法外在形B的描述，而_始探求用P、Yw和章法技巧的律，K注意研究人的主^意志c法的P系。如世餍l夫人的《PD》、王羲之的《}〈l夫人PD〉後》、《》、《P菡》、《用Px》、《白先生E》等，都是@方面的重要。至南北朝r，受rL的影，_始重Ω家的u。@方面有影的著作有羊欣的《窆砟人名》、虞和的《表》、瘐肩吾的《品》等。尤其是王僧的《x》、《》、《P意》等，著意探求法作的^程和特徵，後世法g的l展影深h。
68  	x：成公《`w》
69  	x：索靖《草睢
70  	x：l夫人《PD》
71  	x：王羲之《}PD後》
72  	《》
73  	南朝宋：虞和《表》
74  	南朝R：王僧虔《P意》
75  	《》
76  	 繇
77  	用P法
78  	魏繇少r，S偃氡偕W三年，c太祖、邯淳、fQ、O子G、P枇杷等h用P法。繇忽蔡伯喈P法於fQ坐上，自捶胸三日，其胸M青，因I血。太祖以五`丹救之，乃活。繇苦求不c。及Q死，繇令人I_其墓，遂得之，故知多力S筋者}，o力o筋者病，一一钠湎息而用之，由是更妙。
79  	繇曰：「M知用P而榧岩病９视霉P者天也，流美者地也。非凡庸所知。」R死，乃哪抑谐鲆允谄渥，I曰：「吾精思W三十年，x他法未KM，後W其用P。若c人居，地V挡剑P被穿^表，如K日忘w。每f，皆象之。」
80  	繇解三色，然最妙者八分也。c如山摧陷，摘如雨E；w如z毫，p如F；去若QP之游h，砣粲闻之入花林，NN分明，bbh映者矣。
81  	成公
82  	`w
83  	皇R作文，因物思；^彼BE，遂成文字。N矣成章，之後嗣，存在道德，oVf事。俗所魇觯由o；r巧易，古今各。x篆既繁，草槁近危贿m之中庸，莫尚於`。矩有t，用之易。
84  	S便m宜，亦有弛。操P假墨，抵押毫芒。彪*硌，形w抑P。芬葩B伲分g_行。若天文布曜，蔚若\C之有章。
85  	或p拂徐振，按急挑。挽M引v，左坑依@。L波d拂，微菘~。工巧y鳎善之者少；心[手，必由意浴
86  	乃永w指，e弱腕，握素w，染玄翰。彤管流，雨下雹散。c*折埽掣挫安按。_j[，AN。sA卓危一何延^！繁d成文，又何可玩！章周道之dd，表唐虞之耀ā
87  	若乃八分t法，殊好制；分白x黑，棋布星列。N首e尾，直刺邪制；`JYw，衫Z。
88  	或若AP游，蜿蜒翥；[P翱翔，C翼欲去。或若vB簦Kw抑怒，良RvJ，奔放向路。
89  	仰而望之，d若宵F朝升；游B；俯而察之，漂若清L水，漪成文。
90  	重象表式，有模有概；形功y，粗e大w。
91  	l a
92  	四w
93  	昔在S帝，制造物。有沮b、}R者，始作契以代YK，w睹BE以d思也。因而遂滋，t^之字，有六x焉。一曰指事，上下是也；二曰象形，日月是也；三曰形，江河是也； 四曰意，武信是也；五曰D注，老考是也；六曰假借，令L是也。夫指事者，在上樯希在下橄隆Ｏ笮握撸日M月，象其形也。形者，以樾危配以也。意者，以戈槲洌人言樾攀且病＾D注者，以老劭家病＜俳枵撸笛酝字，其m，文意一也。
94  	自S帝至於三代，其文不改。及秦用篆，焚先典，而古文^矣。h武帝r恭王目鬃诱，得《尚》、《春秋》、《Z》、《孝》，r人已不}知有古文，^之科斗。h世秘藏，希有者。魏初鞴盼恼叱鲮逗淳，a祖敬侯淳《尚》，後以示淳而淳不e。至正始中，立三字石，D失淳法，因科斗之名，遂效其形。太康元年，汲h人Il魏襄王V，得策十Nf言，按敬侯所，q有仿佛。古亦有捣N，其一卷楚事者最楣っ睿a`之，故竭愚思以其美，愧不足以前t之作，冀以存古人之象焉。古oe名，^之《字荨吩啤
95  	S帝之史，沮b}R，眺彼BE，始作契。oVf事，垂法立制，帝典用宣，|文著世。 爰暨暴秦，滔天作戾，大道既泯，古文亦纭Ｎ何暮霉牛世髑，v代莫l，真蚊曳帧 大x_元，弘道敷，天垂其象，地耀其文。其文乃耀，粲矣其章，因意，物有方。日君而盈其度，月坛级其旁；委蛇而上布，星xx以舒光。禾苯*以垂f，山嵯峨而B；x其若樱Bww而未P。^其措PY墨，用心精＃莺腕w均，l止og。或守正循z，矩折旋；或方A靡t，因事制唷Ｆ淝如弓，其直如弦。C然突出，若v於川；渺下j，若雨於天。或引P^力，若]高w，邈邈翩翩；或v肆婀娜，若流K矣穑靡靡dd。是故h而望之，若翔L水，清波漪i；就而察之，有若自然。信S唐之zE，榱之先，籀篆w其子O，`草乃其曾玄。睹物象以致思，非言o之所宣。
96  	昔周宣王r史籀始著大篆十五篇，或c古同，或c古，世^之籀也。及平王|w，T侯立政，家殊，而文字乖形。秦始皇帝初兼天下，承相李斯乃p益之，奏T不合秦文者。斯作《}R篇》，中府令w高作《爰v篇》，太史令胡毋政作《博W篇》，皆取史籀大篆，或H省改，所^小篆者。或曰下杜人程邈檠美簦得罪始皇，幽系十年，莫z中改大篆，少者增益，多者pp，方者使A，A者使方。奏之始皇，始皇善之，出橛史，使定。或曰邈定乃`字也。
97  	自秦墓牛文有八w：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰x，五曰摹印，六曰署，七曰殳，八曰`。王莽r，使司空甄酆校文字部，改定古文，}有六：一曰古文，即孔子壁中也；二曰奇字，即古文而者也；三曰篆，即秦篆也；四曰佐，即`也；五曰篆，所以摹印也；六曰B，所以幡信也。及h祭酒S慎撰《f文》，用篆檎，以轶w例，最新，可得而也。秦r李斯楣ぷ，T山及~人皆斯也。h建初中，扶L曹喜善篆，少於斯，而亦Q善。邯淳焉，略究其妙，fQ淳而不及。太和中，Q槲涠继守，以能留a侍中、中郎，善篆，袼埂⑾仓法，楣沤耠s形，然精密f理不如淳也。邕作《篆荨吩疲
98  	字之始，因於BE。nR循}，作t制文。w有六篆，要妙入神。或象文，或比[。uw效尾，L翅短身。j若黍稷之垂f，N若x蛇之棼A。P波振激，NB震。延if翼，菟屏桦。或pe韧叮微本饽；若^若B，似露z，凝垂下端。 恼呷遥衡者如。杳杪邪趣，不方不A。若行若w，TT**。h而望之，若]群游，j[w延。迫而之，湍T不可得，指植豢僭。研桑不能灯湓屈，x洳荒芏闷湎堕g。般揖而o巧，籀b拱手而w翰。篇籍之首目，粲粲彬彬其可^。*AG於w素，W之f。嘉文德之弘N，懿作者之莫刊。思字w之俯仰，e大略而旃。
99  	秦既用篆，奏事繁多，篆字y成，即令`人佐，曰`字。h因用之，符t、幡信、}署用篆。`者，篆之捷也。上谷王次仲始作楷法，至`帝好，r多能者，而宜官樽睿大t一字秸桑小t方寸千言，甚矜其能。或r不持X酒家，因其壁，^者以酬⒅保X足而缰。每m削而焚其眩梁]乃益眩而之酒，候其醉而`其*。]卒以至x部尚。宜官後樵g，今巨鹿宋子有《耿球碑》，是g所立，其甚工，云是宜官也。梁]奔⒈恚魏武帝破G州，募求]。]之檫x部也，魏武欲槁尻令而以楸辈课荆故侄自`T。署假司R，在秘勤自效，是以今者多有]手E。魏武帝抑ぶ校及以壁玩之，以僖斯伲今m殿}署多是]。]宜榇笞郑邯淳宜樾∽郑]^淳得次仲法，然]之用P，M其菀印ｙ]弟子毛弘教於秘，今八分皆弘之法也。h末有左子邑，小c淳、]不同，然亦有名。魏初，有、胡二家樾法，俱W之於⒌律，而氏小，然亦各有其巧，今盛行於世。作《`荨吩疲
100  	BE之，乃惟佐`，蠲彼繁文，拇撕易。厥用既弘，w象有度，ㄈ粜顷，d若布。其大ぃ不容l，S事囊耍靡有常制。或穹窿恢廓，或北柔裂，或砥平K直，或蜿蜒戾，或L邪角趣，或旋矩折。修短相副，w同荨^Ppe，x而不^。w波恻c，e落其g。若*O，庭燎w。溲裔隙耄高下龠B，似崇台重宇，与冠山。h而望之，若w在天；近而察之，心y目眩，奇姿H，不可僭。研桑所不能，宰n所不能言。何草篆之足算，而斯文之未宣？Mw大之y睹，⒚W之不鳎苛兴级^，e大^而旃。
101  	hd而有草，不知作者名。至章帝r，R相杜度，Q善作。後Q善作。後有崔瑗、崔，亦皆Q工。杜氏⒆职玻而w微瘦；崔氏甚得P荩而Y字小疏。弘r伯英者，而D精其巧，凡家之衣帛，必先而之。R池W，池水M墨。下P必榭t，常曰：「匆匆不暇草」。寸不z，至今世尤其，f仲⒅^之「草}」。伯英弟文舒者，次伯英；又有姜孟f、梁孔_、田┖图爸⒅徒，皆伯英之弟子，有名於世，然殊不及文舒也。_叔景、w元嗣者，c伯英同r，Q於西州，而矜此自c，H惑之。故伯英自Q：「上比崔、杜不足。下方_、w有N。」河g超亦有名，然mc崔氏同州，不如伯英之得其法也。崔瑗作《草荨吩疲
102  	契之d，始自R皇；彼BE，以定文章。爰暨末~，典籍繁。r之多僻，政之多唷９偈禄氖，*其墨翰；惟多佐`，f字是h。草之法，w又略；rI指，用於卒迫。兼功K用，廴帐×Γ患之，M必古式。^其法象，俯仰有x；方不中矩，A不副。抑左P右，望之若欹。FBN，志在w移；狡兔暴，⒈嘉瘩Y。或**c*，钏七B珠，^而不x。畜怒怫d，放逸生奇。或凌邃惴，若高R危。旁c邪附，似螳螂而抱枝。^P收荩NmY。若山峰施毒，看隙d；v蛇赴穴，^]尾垂。是故h而望之，y焉若注岸奔涯；就而察之，一不可移。孜⒁妙，R事囊恕Ｂ耘e大^，仿佛若斯。
103  	成就卓著的法家--索靖
104  	中法史上成就卓著的法家--索靖，字幼安，是西xr期敦煌勒人。他出生在一累世官宦之家。父H索湛，任^北地太守。
105  	索靖年pr就有"逸群之量"，c同l汜哀、* 、索* 、索永五人均在太Wx，才^人，Y名海龋被人Q"敦煌五"。可惜，其他四人，相^早亡，索靖一人"博史，兼通染"，在文W和法g上造很深。r的@官名士如傅玄、A等人，λ骶阜浅ＹpR，都芬夂退交朋友。
106  	索靖在中文化史上是位有重要影的人。他是|h著名法家芝姊之O，法上受芝影很深。以善草知名於世，尤精章草（章草是`草化後的w）。x武帝r，他和另一大法家l同在尚台供。l樯令，索靖樯郎。由於二人在法g上具L格，r被人u"一台二妙"。f他二人的法c芝有很深的承P系。後人ur道："得伯英（芝字）筋，靖得伯英肉"。
107  	索靖的法，\得度，群愫瘢古闳h`，D折似今草，菔窍喈雄厚的，v肀法家Q樯铣恕Ａ何涞凼衍Qu他的字"遒哦峻U。遒盘如hL忽e，vB乍w；峻U如雪X孤松，冰河危石"。S山谷也Q道他法"{短意L，\不可及"。有人把索靖的字c芝的字作了比^，J椋"精熟至O，索不及芝；妙有N姿，不及索靖"。晌淮的法是各所L。
108  	索靖流麽崾赖法作品有《出表》、《月x帖》、《急就章》等。宋代著名的《淳化w帖》也收集了索靖的墨E。他的法後世影很大。唐代法家W平生最重法度，不肯p易推S古人。一次，他路索靖的碑石後，竟P於碑下，朝夕摩掌，不忍x去。
109  	索靖平生著述HS，著有《草睢芬黄，法演、L格、忭、用P及章法等作了全面精避的述，有些基本^c，至今仍有一定的指б饬x。他著有《五行三y正》一，此外有《索子》、《x》各20卷，F已失鳌
110  	索靖一生任^西x的重要官吏。初et良方正，拜R部尉而出守西域，酒泉太守、尚郎、大④、散T常侍等。公元303年，河g王司Rw等e兵侵犯洛。索靖被任命力游④，率P]x兵⒓颖Ｐl洛之穑不幸在痿Y中受而死，卒年六十五q。死後被追"司空"，封安吠ず睢
111  	索 靖
112  	草
113  	}皇御世，Sr之宜，}R既生，契是椤？贫辐B篆，物象形，睿哲通，意巧滋生。p之`草，以崇易，百官修，事IK。w草之钜玻婉若y^，漂若@[，舒翼未l，若e}安。x蛇AY，或往或，婀娜以羸羸，H^*而桓桓。及其逸游盼向，乍正乍邪，UK暴怒逼其\，海水窳窿P其波。芝草葡陶相^，棠棣融融d其A；玄熊踞於山[，w燕相追而差池。e而察之，以似乎和L吹林，偃草扇洌枝l猓D相比附，`屏苫，Sw散布。__以猗，靡中持疑而q豫。玄螭狡F嬉其g，v猿w鼬相奔趣。凌~^尾，反，投空自Z，O牙距。或者登高望其，或若既往而中，或若m而不群，或若自z於常度。於是多才之英，V之，役心精微，耽此文。守道兼啵|生，x析八w，靡形不判。去繁存微，大象未y，上理_元，下周案。Go放手，雨行冰散，高g翰，溢越流漫。忽班班成章，信奇妙之，w磊落而邀，姿光以粲粲。命杜度\其指，使伯英回其腕，著^蒽都w素，垂百世之殊^。
114  	l p----l夫人《PD》
115  	夫三端之妙，莫先乎用P；六之W，莫重乎y^。昔秦丞相斯，周穆王，七日d@，患其o骨。蔡尚邕，入都^碣，十旬不返，嗟其出群。故知_其源者少，喑於理者多。近代以恚殊不古，而情道，才姓名，或W不，又寡，致使成功不就，M精神，自非通`感物，不可c斯道矣。今h李斯P妙，更加色，七lK作其形容，列事如左，OT子O，永槟９，庶砭子r}[焉。P要取崇山^仞中兔毛，八九月收之。其P^L一寸，管L五寸，hR腰者。其取前涸新石，相兼，浮津耀墨者。其墨取]灾松，代郡之鹿z，十年以上，如石者橹。取|~卵，柔滑Q者。凡W字，先W坦P，若真去P^二寸一分，若行草去P^三寸一分讨。下Pc波撇、屈曲，皆M一身之力而送之。初W先大，不得男　Ｉ畦b者不，善者不b。善P力者多骨，不善P力者多肉，多骨微肉者^之筋，多肉微骨者^之墨i。多力S筋者}，o力o筋者病。一一钠湎息而用之。
116  	一［M］ 如千里，[[然其有形。
117  	?［c］ 如高峰石，磕磕然如崩也。
118  	?［撇］ 嘞象。
119  	乙［折］ 百x弩l。
120  	｜［Q］ fq枯藤。
121  	?［捺］ 崩浪雷奔。
122  	［即「M折^」。因入法的限制，以「」代替。］ 佩蠼罟。
123  	右七lP出入仨D，坦P有七N：有心急而坦P者，有心而坦P急者。若坦P近而不能o者，心手不R，意後P前者　Ｈ坦Ph而急，意前P後者佟Ｓ钟辛N用P：YT淙缱法，hh⒙淙缯虏荩凶U可畏如八分，窈窕出入如w白，耿介特立如Q^，d拔vM如古`。然心存委曲，每橐蛔指飨笃湫危斯造妙矣，道矣。永和四年上虞制。
124  	王羲之
125  	自()
126  	吾比之、抗行，或^^之，草q雁行。精熟^人，R池W，池水M墨，若吾耽之若此，未必x之。後_解者，知其u之不。吾M心精作亦久，ぶTf，惟、故榻^，其N槭切〖眩不足在意。去此二t，W次之。得，意D深，c之g皆有意，自有言所不M。得其妙者，事事皆然。平南李式君不x。
127  	}l夫人PD後()
128  	夫者也，P者刀鞘也，墨者鍪甲也，水者城池也，心意者④也，本I者副⒁玻Y者\略也，PP者吉凶也，出入者令也，屈折者⒙疽病７蛴者，先盅心，凝神o思，A想字形大小、偃仰、平直、振樱令筋}相B，意在P前，然後作字。若平直相似，钊缢阕樱上下方整，前後平直，便不是，但得其c耳。昔宋翼常作此，翼是繇弟子，繇乃叱之。翼三年不敢繇，即心改E。每作一波，常三^折P；每作一c，常[h而橹；每作一M，如列之排；每作一戈，如百x之wl；每作一c，如高峰石；屈折如^；每作一浚如fq枯藤；每作一放v，如足行之趣E。翼先海x太康中有人於S下破繇墓，遂得《P菡》，翼x之，依此法W，名遂大振。欲真及行，皆依此法。
129  	若欲W草，又有e法。前急後，字w形荩钊琮蛇，相^B不啵仍棱绕鸱，用P亦不得使R平大小一等。每作一字有c，且作N字竟，然後安c，其c空中bSP作之。其草，亦}篆荨八分、古`相s，亦不得急，令墨不入。若急作，意思\薄，而P即直^。惟有章草及章程、行狎等，不用此荩但用羰波而已。其羰波者，缺波也。又八分更有一波^之隼尾波，即公《太山》及《魏文帝受U碑》中已有此w。
130  	夫先引八分、章草入`字中，l人意猓若直取俗字，t不能先l。予少Wl夫人，⒅^大能；及渡江北游名山，李斯、曹喜等，又之S下，繇、梁]，又之洛下，蔡邕《石》三w， 又於男智⑻，昶《A[碑》，始知Wl夫人，徒M年月耳。遂改本，仍於碑W焉。r年五十有三，恐LT奄及，聊z於子O耳。可藏之石室，勿鞣瞧淙艘病
131  	()
132  	夫者，玄妙之伎也，若非通人志士，Wo及之。大抵存思，余[李斯等P荩及繇，骨甚是不p，恐子O不，故⒍之。
133  	夫，不F平正安。先用P，有偃有仰，有欹有斜，或小或大，或L或短。凡作一字，或篆籀，或似]^；或如散`，或近八分；或如x食木~，或如水中科斗；或如咽颗Γ或似D女w。欲先筋力，然後b束，必注意雅起l，d密疏相g。每作一c，必沂肿髦，或作一波，抑而後曳。每作一字，用捣N意：或M似八分，而l如篆籀；或Q咳缟盍种棠荆而屈折如^；或上尖如枯U，或下如芒；或D戎菟骑wB空，或棱戎形如流水激怼Ｗ饕蛔郑MQ相向；作一行，明媚相承。第一存筋藏h，幺E[端。用尖P落h混成，o使毫露浮怯；e新P爽爽若神，即不求於c瑕玷也。若作一之，字字意e，勿使相同。若，用P；若，用弱P：弱不等，t蹉跌不入。
134  	凡F乎沉o，令意在P前，字居心後，未作之始，Y思成矣。仍下P不用急，故t。何也P是④，故t重。心欲急不宜t，何也心是箭h，箭不欲t，tt中物不入。夫字有急，一字之中何者有急至如「酢棺郑下手一c，c急，M直即t，欲「酢怪_急，斯乃取形菀病Ｃ欲十t五急，十曲五直，十藏五出，十起五伏，方可^。若直P急抗，此阂似，久味o力。仍用P著墨，不^三分，不得深浸，毛弱o力。墨用松同研，久久不佳矣。
135  	魏x家――王羲之
136  	王羲之出身於一法世家的T庭他的伯父王翼，王В惶眯值芡跆瘢王洽等都是r的法名手。王羲之（321―379年，或303―361年）字，字逸少，澹S，原籍琅琊R沂（今偕|），後w居山（今浙江Bd），官至右④，稽仁罚是|xゴ蟮法家，被後人尊}。
137  	王羲之七q那年，拜女法家lpW法。王羲之R摹l一直到十二q，m已不e，但自己s是X得不M意。因常老vv代法家勤W苦的故事，使他|h「草}」芝的法a生了Jw之情，KQ心以芝的「R池」故事砑钭约骸
138  	榱司好法，他每到一地方，是跋山涉水四下j拓v代碑刻，e累了大量的法Y料。他在房龋院子里，大T甚至所的外面，都[著凳子，安放好P，墨，，，每想到一Y好的字，就R上到上。他在字r，又凝眉苦思，以至U忘食。
139  	他J轲BZ不H可以陶冶情操，能涅Z的某些wB姿萆项I悟到法坦P，\P的道理。有一天清早，王羲之和鹤油醌I之乘一~扁舟游vBd山水L光，船到h禳村附近，只岸有一群白Z，uu[[的模樱磨磨蹭蹭的形B。王羲之看得出神，不X@群白Z恿勰街情，便想把它I回家去。王羲之附近的道士，希望道士能把@群Zuo他。道士f：「倘若右大人想要，就代我一部道家B生修的《S庭》吧！」王羲之求Z心切，欣然答了道士提出的l件。@就是「王羲之Q白Z」的故事。
140  	二十qr，有太尉郗b派人到王Ъ胰ミx女婿。r，人v究T第等，TΑＭУ鹤雍椭郝f太尉家⒁硖嵊H，萄b打扮，希望被x中。只有王羲之，好像什N也]到似的，躺在|的竹榻上一手吃，一手P著衣服。砣嘶厝メ幔把看到的情rA蠼o郗太尉。他知道|榻上靠著一不勇色的王羲之r，不禁拍手@道：@正是我所要的女婿啊！於是郗b便把女痕浚嫁o了王羲之。@故事便成了「|床」和「令坦」典故。
141  	在他身上出F的成Z不只@些，f有一次，他把字在木板上，拿o刻字的人照著雕刻，@人用刀削木板，slF他的PE印到木板Y面有三分之深。@就是成Z「入木三分」的由怼
142  	王羲之一生最好的法，首推m亭集序。那是他中年r候的作品。
143  	|x有一L俗，在每年v得三月三日，人必去河玩一玩，以消除不祥，@叫做［修］。永和九年的三月三日，王羲之和一些文人，共四十一位，到m亭的河修。大家一面喝酒，一面作。
144  	作完了，大家把L集起恚合成一本m亭集序，公推王羲之作一篇序文。@r王羲之已醉了，他趁著酒意，拿起鼠P，在QO上，]起P怼＿@篇序文，就是後砻震千古的m亭集序。此帖椴莞澹28行，324字。述了r文人雅集的情景。作者因rd致高q，得十分得意，f後碓已不能逮。其中有二十多「之」字，法各不相同。宋代米芾Q之椤柑煜滦第一」。髡f唐太宗李世民Α短m亭序》十分珍郏死r⑵溲吃嵴蚜辍Ａ粝淼闹皇e人的摹本。今人所，皆椤短m亭序》R摹本。王羲之的法作品很S富，除《m亭序》外，著名的尚有《官奴帖》、《十七帖》、《二x帖》、《奉桔帖》、《姨母帖》、《快雪r晴帖》、《芬阏》、《S庭》等。其法主要特c是平和自然，P菸婉含蓄，遒美健秀，後人u曰：「h若游，C苔@蛇」，王羲之的法是O美的。
145  	相P碑帖：
146  	芬阏
147  	S庭
148  	m亭序
149  	快雪r晴帖
150  	孔侍中帖
151  	y帖
152  	十七帖
153  	姨母帖
154  	十二月帖
155  	羊 欣
156  	窆砟人名
157  	臣僧虔：昨奉敕，古砟人名。臣所知局M，不辨V悉，ml疏上呈羊欣所撰一卷，に魑吹茫m更呈。。
158  	秦丞相李斯，秦中府令w高，右二人善大篆。
159  	秦z吏程邈，善大篆。得罪始皇，囚於z，增p大篆w，去其繁}，始皇善之，出橛史，名曰`。
160  	扶L曹喜。後h人，不知其官。善篆、`，篆小李斯，一r。
161  	留蔡邕。後h左中郎。善篆、`，袼埂⑾仓法，真定《宣父碑》文q黛妒馈Ｗ者焉。
162  	杜陵遵，後h人，不知其官。善篆、`，每，一座皆@，r人^椤戈@座」。
163  	上谷王次仲，後h人，作八分楷法。
164  	宜官，後h人，不知何S人、何官。能榇笞址揭徽桑小字方寸千言。《耿球碑》是宜官，甚是矜重。或空至酒家，先其壁，^者集，酒因大售。俟其足，削而退。
165  	安定梁，後h人，官至x部尚。得宜官法，魏武重之，常以]ぶ小m殿}署多是]手也。
166  	留邯淳，槲号R淄侯文W。得次仲法，名在]後。毛弘，]弟子。今秘八分，皆骱敕āＳ钟凶笞右兀c淳小。
167  	京兆杜度槲糊R相，始有草名。
168  	安平崔瑗，後h北相，亦善草。平苻裕得摹崔瑗，王子敬云：「O似伯英。」瑗子，官至尚，亦能草。
169  	r芝，高尚不仕。善草，精沤^。家之衣帛，必先而後；R池W，池水M墨。每，云「匆匆不暇草」。人^椤覆萋}」。芝弟昶，hST侍郎，亦能草，今世芝草者。多是昶作也。
170  	姜、梁宣、田┖图八就巾fQ，皆英弟子，K善草，Q最。Q字仲，京兆人，善楷，h魏m^器，皆是QH手。魏明帝起凌台，`先榜而未}，以\子盛Q，A_L口引之，使就榜之。榜去地二十五丈，Q甚危帧ＤS其P，比下焚之。乃]子O，^此楷法，著之家令。官至F少卿。Q子少季，亦有能Q。
171  	_、wu，不何S人，c伯英同r，Q西州，而矜S自c，H惑之。伯英c朱，自⒃疲骸干媳却蕖⒍挪蛔悖下方_、w有N。」
172  	河g超亦善草，不及崔、。
173  	⒌律善樾，不何S人。
174  	f川繇，魏太尉；同郡胡昭，公徵。二子俱W於德升，而胡肥，瘦。有三w：一曰石之，最妙者也；二曰章程，髅、教小W者 也；三曰行押，相者也。三法皆世人所善。繇子，西④。^能W父，改易艾上事，皆莫有知者。
175  	河|lJ，字伯儒，魏尚W射，善草及古文，略M其妙。草w微瘦，而PE精熟。J子，字伯玉，x太保。芝法，以J法⒅，更椴蓍隆 草槁是相也。子a，亦善，博R古文。
176  	敦煌索靖，字幼安，芝姊之O，x征南司R，亦善草。何元公，亦善草。
177  	侨嘶氏螅能草，世Q「沉著痛快」。
178  	铌常x秘令史，善八分，xm、^、城T，皆也。铌钫兀xG州刺史，善草`。潘岳C曰：「草`兼善，尺┍卣洌足oY行，手不文，翰尤麸w，落如云。」肇O，亦善草`。
179  	京兆杜畿，魏尚W射；子恕，|郡太守；OA，G州刺史：三世善草槁。
180  	xR王攸，善草行。
181  	泰山羊忱，x徐州刺史；羊固，xR海太守：K善行。
182  	江夏李式，x侍中，善`、草。弟定，子公府，能名同式。
183  	x中郎李充母l夫人，善法，王逸少之。
184  	琅邪王M，x平南④，G州刺史，能章楷，麋法。
185  	x丞相王В善槁、行。M男忠病
186  	王恬，x中④，稽仁罚善`。У诙子也。
187  	王洽，x中令、I④，通善，尤能`、行。男拄酥云：「弟遂不p吾。」恬弟也。
188  	王氏，x中令，善`、行。洽少子也。
189  	王羲之，x右④、稽仁罚博精群法，特善草`。羊欣云：「古今莫二。」M兄子也。
190  	王I之，x中令，善`、槁，骨莶患案福而媚趣^之。羲之第七子也。兄玄之、微之，兄子淳之，K善草、行。
191  	王允之，l④、稽仁罚亦善草、行。舒子也。
192  	太原王蒙，x司徒左L史，能革、`。子修，琅琊王文W。善`、行，c羲之善，故殆F其妙。早亡，未M其美。子敬每省修云：「咄咄逼人。」
193  	王，x冠④、稽仁罚善`、行。
194  	高平郗郑x司空、稽仁贰Ｉ普虏荩亦能`。郗超，x中郎，亦善草。肿右病
195  	f川庾亮，x太尉，善草、行。庾翼，xG州刺史。善`、行，rc羲之R名。亮弟也。
196  	郡x安，x太傅，善`、行。
197  	高So民，④，善`、草，羲之高足。
198  	x穆帝r，有翼善W人，羲之表，表出，日不X，後云：「子y真。」。
199  	稽[士x敷，胡人康昕，K攻`、草。
200  	w白本是m殿}八分之p者，全用楷法。r弘好W不仕，常著踅恚r人椤踅怼埂４巳颂厣骑w白，能者r不好之。
201  	王僧虔《P意》　　
202  	P意：
203  	之妙道，神樯希形|次之，兼之者方可B於古人。以斯言之，M易多得？必使心忘於P，手忘於，心手_情，不忘想，是^求之不得，考之即彰。乃椤豆P意》曰：
204  	剡易墨，心A管直。{深色猓f毫R力。先R《告誓》，次《S庭》。骨S肉，人妙通`。努如植槊，勒若M。_L翼，擢芝英。粗不橹兀不檩p。w微向背，毫死生。工之M矣，可擅r名。
205  	
206  	宋文帝，自^不p王子敬。rh者云：「天然傺蛐溃功夫不及欣。
207  	王平南（W），是右叔。自^江|，右之前，惟（W）樽睿x明帝，橛臆法。
208  	亡曾祖I洽c右俱古形，不，至今q法、。右云：「而遂不p吾。」亡淖嬷令氓，P力^於子敬。《f品》云：「有四疋素，自朝操P，至暮便竟，首尾如一，又o`宇。子敬蛟疲骸旱如T，（R加「浸」的右面）（R加「浸」字的右面）a欲度t前。」庚征西翼，少rc右R名。右後M，庚q不忿。在G州c都下云：「小狠乃v家u，垡傍，皆W逸少。吾，比之。」翼右自表，x穆帝令翼}後答右，右r不e，久方X，云：「小於子y真。」芝、索靖、f涎、、二lK得名前代，古今既，o以辨其劣，惟P力@^耳。
209  	澄，r亦呼有意。
210  	郗方回章草，於右。
211  	xR王，京、洛以榭法。
212  	李式，右云：「是平南之流，可比庚翼；王，亦可比庚翼。」C，鞘也，o以校其多少。
213  	庚亮，亦能入。
214  	亡高祖巫相В亦甚有楷法，以、l，好o，，y狼N，q以繇《尚宣示帖》藏衣е小＿^江後，在右，右借王敬仁。敬仁死，其母修平生所郏遂以人棺。
215  	郝超草於二王，o媚^其父，骨力不及也。
216  	桓玄，自比右，h者末之S，云可比孔琳之。
217  	x安亦人能流，殊亦自重，乃樽泳秘中散。得子敬，有r裂作校。
218  	羊欣、邱道oKH授於子敬。欣重一r，行草尤善，正乃不Q。孔琳之，天然^逸，O有P力，矩恐在羊欣後。邱道oc羊欣皆面授予敬，故在欣後，邱殊在羊欣前。
219  	稀⑹思同羊欣，後背叛，皆失故步，名亦稍退。
220  	思全法羊欣，L流趣好，殆不p，而P力恨弱。
221  	x`\乃不，遇其合r，亦得人能流。昔子敬上表多在中s事中，皆自，`易真本，相c不疑。元嘉初，方就索。《上x太傅殊Y表》亦是其例，H文皇f此。
222  	xC，其舅云：「o生起，榈觅p。」至不重羊欣，欣亦之。法有力，恨少媚好。
223  	v之、R道力K便尺。
224  	康W右草，亦欲y真，c南州道人作右。
225  	孔琳之，放v快利，P道流便，二王後略o其比。但工夫少，自任^，未得M其妙，故劣於羊欣。
226  	xo、x敷K善，亦入能境。居毫之美，~古流今，是以征南即所得。
227  	隋唐／五代
228  	概：隋唐是我古代法理的d盛期。隋代m立朝rg很短，但其法上承南北朝碑刻，下⑻瓶T家，樘拼楷法式的建立奠定了基A。其也重在探楷的P法cYw，智永的《永字八法》和智果的《心成》是@方面的代表。S著唐代法g的_到鼎盛，法大家、名家出，流派呈，法理也d盛起恚大批成系y、有分量的著述m世，部技法的探和法作律的剖析逐u代替了法gw印象的U述，涉及了法g的各方面，wF了唐代「尚法」的L狻W的《三十六法》、O^庭的《V》、延蜻的《h》、《信》、《唷贰《文宇》、《六w》,《用P十法》，]泉的《述x》，徐浩的《真卿的《述L史P法十二意》、┻h的《法要》等都是@一r期的代表作。尤其是W的《三十六法》、O^庭的《V》、真卿的《述L史P法十二意》，在中法理史上占有重要地位。
229  	唐：虞世南《P髓》
230  	唐：W《八E》
231  	唐：李世民《指意》
232  	唐：循《唷
233  	《嘈颉贰　　　　
234  	《六w》
235  	唐：O^庭《V》
236  	唐：徐浩《》
237  	唐：蔡希C《》
238  	唐：真卿《述L史P法十二意》
239  	唐：n愈《送高f上人序》
240  	W
241  	八 E
242  	如高峰之石。
243  	似L空之初月。
244  	若干里之。
245  	如fq之枯藤。
246  	潘傻拐郏落挂石崖。
247  	如fx之弩l。
248  	利截嘞、象之角牙。
249  	一波常三^P。
250  	澄神o]，端己正容，秉P思生，R池志逸。拳直腕，指R掌空，意在P前，文向思後。分g布白，勿令偏取Ｄ淡t神彩，^獗h毫。肥t殁g，瘦t露骨，勿使於弱，不怒降槠妗Ｋ拿嫱颍八具洌短L合度，粗折中。心眼准程，疏密欹正。筋骨精神，S其大小。不可^p尾重，o令左短右L，斜正如人，上Q下d，|映西В庥钊诤停精神⒙洌省此微言，孰椴豢梢病
251  	用P
252  	有翰林善大夫言於寮故o名公子曰：「自契之d，篆`滋起，百家千w，s不同。至於M妙F神，作垂代，v芳wu，冠^古今，惟右王逸少一人而已。然去之蛋倌曛龋o人M者，wc天挺之性，功力尚少，用P\神，未通其趣，可不然e」公子娜狂哦言曰：「W庸疏愚昧，A命p微，o代耕，留心P。至如天挺、功力，\加大夫之f。用P之趣，其f。」大夫欣然而笑曰：「此y能也，子欲乎」公子曰：「予自少及L，凝情翰墨，每[w奇E，未L不循h吟玩。抽其妙思，K日R仿，至於皓首而o退倦也。」
253  	「夫用P之法，急捉短搦，迅考渤福裔垂露，蠖屈蛇伸，⒙涫l，cYf雅，行行眩目，字字@心，若上苑之春花，o不l，抑亦可^，是予用P之妙也。」
254  	公子曰：「幸甚：幸甚：仰承N，善o所加。然W於是，m以便耽玩之。奉Υ筚t座，未敢抄f。」大夫曰：「c子同寮，索居日久，既有同，焉得不」公子曰：「向之造次，E有斯言，今切再思，恐不足取。」大夫曰：「妙善述，_者共鳎不秘之，粗梗概。」公子安退位逡巡，a而言曰：「夫用P之w，^粘才把，徐收，梯不l，斫必有由。徘徊俯仰，容cL流。tF，媚若y^。t口吻而口口，t_靡而消遒。若枯松之P高X。巨石之偃稀Ｍ[P之鼓舞，等x之沉浮。仿佛兮若神仙硗，宛D兮似F伏游。其墨或⒒虻，或浸或燥，遂其形荩S其巧，藏h靡露，何搽y，忽正忽斜，半真半草因。唯截棱，撇娘密B⑩，赵诮②，o令怯少。[[FF，譬河h之出星，昆之出珍，既e落而N，}逯B而吡谩７A上下而相副，[jP桓而@。^寥廓兮似察，始登岸而逾好。用P之趣，信然可珍，`^合乎古道。」
255  	大夫而起，行吟而@曰：夫游畎艺撸ny溟海之深；升培v者，知泰山之峻。今俟子吐，通幽洞微，^、之T，入羲、I之室，重光前哲，垂裕後昆。中心藏之，w棺乃止。」公子x曰：「鄙f疏\，未足可珍，忽枉言，不M帧！
256  	虞世南
257  	《旨述》
258  	客有通元先生，好求古E，轲N知⒅l源，以臧否。曰：「N不敏，何足以知之。今率以，So年代，考究d亡，其可樵者，e而⒅。古者卦立象，造字O教。壑眯蜗螅肇乎}史。仰^俯察，BE垂文。至於唐、虞，ê跷恼拢踌断摹⒁螅浜跚亍h。洎周宣王史史籀，循科斗之，}R古文，C其z美，e署新意，曰籀文，或^大篆。秦丞相李斯，改省籀文，mr要，曰小篆，善而行之。其}R象形，髦T典策，世^其E，o得而Q。其籀文、小篆，自周、秦以恚q如⒂茫未之U黜。或刻以符t，或於鼎，或之旌X，往往人gr有者。夫言篆者，饕病者，如也。述事契誓者也。字者，孳也，孳乳浸多者也。而根之所由，其磉h矣。」
259  	先生曰：「古文籀篆，曲M而知之，愧o[焉。`、草攸止，今t未，以l明，用祛昏惑。」曰：「至若程邈`w，因此罪`，以名其，懵晕W，而v祀增p，亟以湮S。而淳、喜之流，亦Q髁，首其法，巧拙相沿，未之超^。史游制於急就，立草槁，而不之能；崔、杜析理，mtS研，色之中，失於s。伯英重以省繁，之利，加之^逸，r言草}，首出常。太傅Y德升，Y\曹、蔡，仿W而致一w，真楷得精研。而前蒂t，f相矛盾，事t恭守o舍，xt尚有理疵，未分t明，失之喔睢４乎王M、王洽、逸少、子敬，剖析前古，o所不工。八w六文，心揆其理；俯拾美，易；制成今w，乃FW旨。」
260  	先生曰：「放颍∪才位，日月T明，固Y人，一敷而化，不然者何以臻妙!o相Z，父子，後昆。」先生曰：「法玄微，其y品L，今之劣，神用o方，小W疑迷，惕然㈠弧６旨述之x，其乎」曰：「o繁~，敢以K序。」
261  	《P髓》
262  	 w
263  	文字之本，王政之始也。}R象山川江海之睿蛇BF之E，而立六。政俗殊，文各e，秦患多T，s榘梭w，後}，凡五易焉，然K不述用P之妙。及乎蔡邕、、索之，繇、l、王之流，皆造意精微，自悟其旨也。
264  	辨 
265  	心榫，妙用oF，故榫也。手檩o，承命竭股肱之用故也。力槿问梗w毫不希尺寸有N故也。管，\用之道，躺⒅啵心{物，守藏h故也。毫槭孔洌S管任使，E不凝故也。字槌浅兀大不，小不孤故也。
266  	指 意
267  	用P手腕p。虞安吉云：夫未解意者，一c一皆求象本，乃D自取拙，M成邪!太而o筋，太急而o骨，M毫裙tg慢而肉多，Q管直ht乾枯而露骨。K其悟也，粗而能J，而能眩L者不橛叙N，短者不椴蛔恪
268  	 真
269  	PL不^六寸，捉管不^三寸，真一、行二、草三。指掌。右云：弱P，弱P；者弱之，弱者之。t速，若扁斫，不疾不徐，得之於心，之於手，口所不能言也。拂掠p重，若浮蔽於晴天；波撇勾截，若微Lu於碧海。馊绫捡R，亦如朵^，p重出於心，而妙用乎手。然tw若八分，萃章草，而各有趣，o巨，皆有散，其hA毫口，按D易也。M真一w，篆、草、章、行、八分等，覆腕上，掠毫下_，科苴\，hD，行草稍助指端^距D腕之钜印
270  	 行
271  	行之w，略同於真。至於D挫PR，若猛F之搏噬；M退^距，若秋之迅簟９矢补P毫，乃按h而直行，其腕t刃外拓，而hDY也。旋毫不^，绒Dh也。加以掉P毫，若石口玉瑕，自然之理。亦如L空游z，容曳而硗；又以xWj壁，哦}。右云：「游z喽能m，皆契以天真，同於扁。」羲之又云：「每作一c，皆夜艿糁，令其h_，自然沤∫印！
272  	 草
273  	草即v心奔放，覆腕D蹙，夜芫垆h，柔毫外拓，左橥猓右龋起伏BD，收吐{，绒D藏h也。既如舞袖，]拂而Mu；又若垂藤，捅P而@。蹙旋Dh，亦如v猿^洌逸蚪得水，p兵追，烈火燎原。或w雄而不可抑，或菀荻不可止，v於狂逸，不`P意也。羲之云。：透嵩A兮不高，逾役仲饽茉剑或B或^，如花yw；若雄若，逸意而不相副，亦何益矣。但先引d，心逸自急也，仍接h而取d，dMt已。又生口h，任毫端之奇，象兔z之MY，D剔\角多^，篆w或如蛇形，或如兵，故兵o常，字o常w矣；^如水火，荻嗖欢ǎ故云字o常定也。
274  	契 妙
275  	字m有|，E本o椋A而屿o，wf物以成形，_性通，其常不主。故知道玄妙，必Y神遇，不可以力求也。C巧必心悟，不可以目取也。字形者，如目之也。槟坑兄瓜蓿由套煮w既有|，槟克h近不同，如水在方A，M由乎水且P妙喻水，方A喻字，所t同，h近t，故明套煮w也。字有B度，心之o也；心悟非心，合於妙也。且如T~殓R，非匠者之明；假PD心，非毫端之妙。必在澄心\思至微至妙之g，神思亍Ｓ滞鼓瑟音，妙S意而生；握管使h，逸B逐毫而。W者心悟於至道，t契於o椋苟涉浮A，K懵於斯理也。
276  	李世民
277  	王羲之髡
278  	契之d，肇乎中古，K文BE，不足可^。末代去wA，舒{c翰，相F尚，其工拙。伯英R池之妙，o}N；宜ぶ奇，罕有zE。逮乎、王以降，略可言焉。m擅美一r，亦殄慕^，其M善，或有所疑。至於布w狻⒎质杳埽霞舒卷，o所g然。但其wt古而不今，字tL而逾制，Z其大量，以此殍Α＋I之m有父L，殊非新巧。^其字菔枋荩如隆冬之枯洌挥[其P拘束，若兰抑I`。其枯湟玻m搓D而o屈伸；其I`也，tb羸而不放v。兼斯二者，固翰墨之病e!子云近世擅名江表，然H得成，o丈夫之狻Ｐ行腥艨M春蚓，字字如U秋蛇，P王蒙於中，坐徐偃於P下；md乾兔之翰，聚o一毫之筋；FfY之皮，o半分之骨。以播美，非其E名耶此底诱撸皆u^其。所以察古今，研精篆、素，M善M美，其惟王逸少乎!^其c曳之工，裁成之妙，霏露Y，钊喽B；P翥蟠，萑缧倍反直。玩之不X榫耄[之莫R其端。心摹手追，此人而已。其N^^之，何足哉!
279  	P法E
280  	夫欲之r，收反，^]凝神，心正夂停t契於玄妙。心神不正，字t斜；志獠缓停必覆。其道同R之器，t，Mt覆，中t正。正者，n和之^也。
281  	大抵腕Qth正。h正t四面萑。次指，指t力均平。次掌，掌t\用便易。
282  	辄c必收，Fo而重。
283  	楫必勒，F而t。
284  	槠脖芈樱FU而拧
285  	樨Q必努，F鸲雄。
286  	楦瓯，Ft疑而右。
287  	榄h必d，F蹙h而D。椴ū仨荩F三折而遣毫。
288  	炔坏闷狡涔P。
289  	勒不得P其P，Ph先行。
290  	努不宜直，直t失力。
291  	存其Ph，得荻出。
292  	策仰策而收。
293  	掠Ph左出而利。
294  	啄PP而疾掩。
295  	磔鸸Pl外，得意徐乃出之。
296  	夫c要作棱角，忌於A平，F於通。
297  	合策策，「年」字是也。
298  	合勒勒，「士」字是也。
299  	凡MK仰上覆收，「土」字是也。
300  	三解磔，上平、中仰、下覆，「春」、「主」字是也。凡三悉用之。
301  	合掠即掠，「簟棺质且病
302  	「口」乃「形」、「影」字右，不可一向橹，背下撇之。
303  	「艾」上磔扭h，下磔放出，不可p出。
304  	「多」字四撇，一s、二少s、三亦s、四出h。巧在乎k[，t古秀而意深；拙在乎p浮，t薄俗而直置。褶箐葩，芟剃x，庶近乎翰墨。套再t，缺於授，t病蜂起，衡b徒异栋狄印
305  	
306  	太宗L^朝臣曰：W小道，初非急眨r或留心，q日。凡TI，未有W而不得者也。病在心力懈怠，不能＞耳。朕少r楣子，l遭酬，x旗之始，乃平寇y。探鸸谋赜兄]，^其即知弱。以吾弱ζ，以吾ζ淙酰撤肝崛酰追奔不逾百凳步，吾羝淙酰必突^其，自背而返糁，o不大。多用此致伲朕思得其理深也。今吾R古人之，殊不W其形荩惟在求其骨力，而形葑陨耳。吾之所椋皆先作意，是以果能成也。
307  	指意
308  	夫字以神榫魄，神若不和，t字oB度也；以心榻罟牵心若不裕t字o沤∫玻灰愿泵槠つw，副若不A，t字o也。所Y心副相⒂茫神庑n和槊睿今比重明p，用指腕不如h芒，用h芒不如n和之猓自然手腕p，th含沉o。夫心合於猓夂响缎模簧瘢心之用也；心，必o而已矣。虞安吉云：夫未解意者，一c一皆求象本，乃D自取拙，M是耶v放本，wZ真，可D其字形，未可Q解P意，此乃乎效A，未入西施之W室也。故其始W得其粗，未得其精。太者而o筋，太急者病而o骨，M毫裙t g慢而肉多，QP直ht乾枯而露骨。及其悟也，心佣手x，A者中，方者中矩，粗而能J，而能眩大者不橛叙N，短者不椴蛔悖思c神，同乎自然，不知所以然而然矣。
309  	循《唷
310  	嗔鞯谝唬汗盼摹⒋笞、籀文、小篆、八分、`、章草、行、w白、草、汲V、李斯、何、蔡邕、崔援、芝、昶、⒌律、且官、梁]、左伯、胡昭、繇、、fQ。
311  	古文：按古文者，S帝史}R所造也。R首有四目通於神明，仰^奎星圜曲之荩俯察文BE之象，博癖美，合而樽郑是曰古文。《孝》、《援神契》云：奎主文章，}R仿象是也。
312  	大篆：按大篆者，周宣王太史史籀所作也。或曰柱下史始古文，或同或，^之樽，篆者饕玻w其物理，施之oF。甄酆定六，三曰篆。《八w法》一曰：大篆。又《h文志》史籀十五篇。K此也，以史官制之，用以教授，^之史，凡九乾字。
313  	籀文：周太史史籀所作也。c古文大篆小，後人以名Q，^之籀文。《七略》曰：史籀者，周r史官教W童也。c孔氏壁中古文w。甄酆定六，二曰奇字是也。
314  	小篆：小篆者，秦丞相李斯所作也。增p大篆，同籀文，^之小篆，亦曰秦篆。
315  	八分：按八分者，秦羽人上谷王次仲所作也。王衷疲和醮沃偈家怨方V少波荩建初中，以`草作籀法，字榘朔郑言有模楷。始皇得次仲文略赴急疾之用，甚喜。遣召之，三徵不至，始皇大怒。制送之於道，化榇篪Bw去。`按`者，秦下人程邈所作也。邈字元岑，始榭h吏，得罪始皇，幽系z中。覃思十年，益小篆方A而殡`，三千字，奏之。始皇善之．用橛史。以奏事┒啵篆字y成，乃用`字。以殡`人佐，故曰`。
316  	章草：按章草，hST令史史游所作也。la李QK云，「h初而有草法，不知其l。」子良云：「章草者，hR相杜操始法，非也。」王衷疲h元帝r史游作《急就章》解散`w粗 之，h俗，u以行之是也。
317  	行：按行者，後hf川⒌律所造也。行即正之小。暮易，相流行，故^之行。王衷疲骸x世以恚工者多以行著名，元常善行押是也。後王羲之、I之K造其O焉。w白按w白者，後h左中郎⒉嚏咚作也。王[王K云：「w白楷制也。」本是m殿}署菁秸桑字宜p微不M名轱w白。王僧虔云：「w白八分之p者，邕在都T匠人施字悖遂意焉。」草按草者，後h微土伯英所造也。梁武帝《草睢吩唬骸覆嚏咴疲何羟刂r，T侯L，羽檄相鳎望烽走A，以篆`y，不能救急，遂作赴急之，今之草也。
318  	汲V：汲V，w魏安厘王r，l郡汲h耕人於古V中得之，竹漆，科斗文字，s史，c今本校，多有同，耕人姓不。（不字呼作彪，其名曰淮，出《春秋》後序《文x》中注出《尚故》）
319  	李斯：秦丞相李斯曰：「自上古作大篆H行於世，但楣胚h，人多不，今h略繁者，取其合w，樾∽。」斯善，自w高已下，咸伏焉。刻T名山碑t~人，K斯之P。秦t、o功，乃曰：「吾死後五百三十年，有一人替吾E焉。」（出蒙恬《P》）斯妙篆，始省改之樾∽者，《}R篇》七章，m帝王|文，世有p益，K以文代|，u就册r，t三皇YK，五帝象，三王肉刑，斯可r也。古文可樯瞎牛大篆橹泄牛小篆橄鹿牛三古^草`槊睿O於A者，羲I精F其者籀斯始皇以和氏之璧，琢而榄t，令斯其文，今泰山F山及秦t等碑，K其zE。亦^之，百世之法式，斯小篆入神，大篆入妙。李斯如楣谏w，不易施手。（出u）
320  	何：前h何善篆籀。榍暗畛桑覃思三月，以}其~，^者如流。何使dP。（出羊欣PD）
321  	蔡邕：後h蔡邕，字伯喈，留人。x容奇ァ：V孝，博W，能，善音，明天文g担工，篆`^世，尤得八分之精微。w法百，F`M妙，步今古。又造w白，妙有^。喈八分w自入神，大篆、小篆、`入妙。女琰甚t明，亦工。伯喈入嵩山，W於石室龋得一素，八角垂芒，篆c李斯K史籀用P荨２喈得之，不食三日．乃大叫喜g，若凳人。喈因xb三年，便妙_其旨。伯喈自《五》於大W。^者如市。（出羊欣P法）
322  	蔡邕骨舛催_，爽爽樯瘛＃ǔ鲈昂u）
323  	崔a：崔a，字子玉，安平人。曾祖蒙，父。子玉官至北相。文章w世，善章草，於杜度，媚趣^之。c精微，神oK，利金百，美玉天姿，可^冰寒於水也。袁昂云：「如危峰阻日，孤松一枝。」王[^之草t，章草入神，小篆入妙。
324  	芝：芝，字伯英。性好，凡家之衣帛皆而後。尤善章草，又善`。f仲⒅^之「草}」。又云：「崔氏之肉，氏之骨。」其章草急就章，字皆一P而成。伯英草行入神，`入妙。
325  	伯英如h武鄣溃{欲仙。（出袁昂u）
326  	昶：昶，字文舒，伯英季弟，辄ST侍郎。尤善章草，伯英，r人^之}。文舒章草入神，八分入妙，`入能。（出袁昂u）
327  	⒌律：⒌律，字君嗣，f川人。桓`之世，以造行擅名。既以草，亦甚妍美，L流婉s，步r。胡昭繇K其法，世^繇善行押是也。而胡w肥，w瘦，亦各有君嗣之美也。
328  	宜官：宜官，南人。`帝好，徵天下工於都T，至蛋偃恕０朔址Q宜官樽睢４t一字秸桑小t方寸千言，甚矜能。而性嗜酒，或r空至酒家，因其壁以售之，^者集，酤酒多售，tP缰。後樵g。《巨鹿耿




《v代》二
1  	球牌》，g所立，宜官也。
2  	宜官如i羽未息，翩翩自逝。（出袁昂u）
3  	梁]：梁]，字孟皇，安定跏先恕Ｉ俸，受法於宜官。以善八分知名，c孝廉槔伞Ｒ嘣邙都T下，wx部郎。`帝重之。魏武甚燮，常ぶ小Ｓ忠葬壁，以僖斯僖病ｌr邯淳亦得次仲法，淳宜樾∽郑]宜榇笞郑不如]之用PM菀病
4  	左伯：左伯，字子邑，|R人。特工八分，名c毛弘等列，小於邯淳，亦擅名。h末又甚能作，hd有代。至和帝r，蔡工橹，而子邑尤行其妙。故C子良答王僧虔云；「子邑之，研妙光，仲⒅墨，一c如漆。伯英之P，F神M思，妙物h矣，邈不可追。」
5  	胡昭：胡昭，字孔明，f川人。少而博W，不慕s利，有夷皓之。甚能籀，真行又妙。la云：「胡昭c繇K於⒌律，俱善草行，而胡肥瘦，尺┲E，右模楷。」羊欣云：「胡昭得芝骨，索靖得其肉，fQ得其筋。」A云：「胡昭善`，茂先c荀勖共整理籍，又立博士，置弟子教，以胡榉ǎ可^宿士矣。」
6  	繇：魏繇，字元常。繇少S偃氡偕剑W三年，遂c魏太祖邯淳fQ等h用P。繇乃蔡伯喈P法於fQ，Q惜不c。乃自捶胸I血。太祖以「五`丹」救之，得活。及Q死，繇令人I掘其墓遂得。由是繇P更妙。繇精思W，PM被穿^表。如，K日忘w。每f，皆象之。繇善三色，最妙者八分。（出羊欣《PD》）
7  	繇尤善，於曹喜蔡邕⒌律，真^世，柔溲伞｜c之g，多有趣，可^幽深oH，古雅有N。秦h以恚一人而已。m古之善政z郏Y於人心，未足多也。尚德哉！若其行，t羲之I之之。草tl索之下。八分t有魏《受U碑》Q此樽钜病４蠛退哪贽埃迨八十矣。元常`行入神，草八分入妙。有十二N，意外巧妙，^多奇。（出袁昂《u》）
8  	：，字士季，元常少子。善，有父L。稍浣罟牵美兼行草，尤工`。遂逸致h然，有凌之志，亦所^t干⒛邪焉。p檐髹，就勖母夫人取Α兄弟以千f造宅，未移居，勖乃元常形像，兄弟入，便大感Q。勖亦之也。`、行草、章草K入妙。
9  	fQ：魏fQ，字仲，京兆人。太W端之子，官至侍中。伏膺於伯英兼邯淳之法，TK善，}署尤精。明帝凌台初成，令仲㈩}榜，高下好，宜就c正之，因危忠越渥O，o榇笞挚法。袁昂云：「如虎，Π五。」茂先云：「京兆fQ，涎子熊。f川繇，繇子K善`。初青中，洛S三都m^始就昭令仲⒋轭}署，以橛乐啤＝o御P墨，皆不任用，因奏「蔡邕自矜能，兼斯喜之法，非w素不妄下P。夫欲善其事，必利其器，若用芝P，左伯，及臣墨，兼此三具，又得臣手，然後可以逞秸芍荩方寸千言。然草E之妙，乎索靖也。」嘉平五年足，年七十五。仲八分、`、章草、w白入妙，小篆入能。兄康字元，工。子熊，字少季，亦善。r人云：「名父之子，克有二事。」世所美焉。
10  	又云：魏明帝凌台成，`先榜，未}署，以\盛QA_LK引上，使就榜}，去地二十五丈，Q危纸渥O^此楷法。（出《法》）
11  	嗔鞯诙：王羲之、王I之、王修、荀、x安、王M、戴安道、康昕、f昶、思、王僧虔、王融、子、特、智永、智果。
12  	王羲之：x王羲之，字逸少，缱右病Ｆq善，十二前代Pf，於其父枕中`而x之。父曰：「何砀`吾所秘？」羲之笑而不答。母曰：「看用P法。」父其少，恐不能秘之。Z羲之曰：「待成人吾授也。」羲之拜，今而用之，使待成人恐蔽褐幼令也。父喜，遂c之。不盈期月，便大M。l夫人Z太常王策曰「此罕匾用PE，近其，便有老成之智。」流涕曰：「此子必蔽吾名。」x帝r，祭北郊，更祝版，工人削之，P入木三分。三十三《m亭序》，三十七《S庭》，，空中有Z：「卿感我，而r人乎？吾是天台丈人，自言真夔繇。」羲之多不一w。（出羊欣《PD》）
13  	逸少善草`、八分、w白、章行，渚Tw。自成一家法。千f化，得之神功。逸少`、行、草、章草、w白五w具入神，八分入妙。妻郗氏，甚工。有七子，I之最知名。玄之、凝之、徽之、操之K工草。
14  	又羲之L以章草答庚亮，亮示翼，翼乃@伏，因c羲之云：「吾昔有伯英章草十，^江沛，遂乃亡失，L@妙^永^。忽足下答家兄，ㄈ羯衩鳎Df^。」ff羲之T稽住蕺山下，旦一老把十S六角竹扇出市，王聊此欲耶？一枚族X？答云：二十S。右取P扇，扇五字，姥大惋云：「老e家朝飧，唯仰於此，云何模俊雇醮鹪疲骸o所p，但道是王右字，一百。」即入市，人竟市之，後等眨}以凳扇碓，更，王笑而不答。又云：羲之曾自表c穆帝＞任意，帝乃令索色L短M，c王表相似，使翼效，一毫不，乃}後答之。羲之初不X，後更看，乃@曰：「小人y真乃！」羲之性好Z，山胰来逵幸坏朗浚B好者十N，王清旦乘小船故往看之，意大罚乃告求市易，道士不c，百方譬f，不能得之。道士言性好道，久欲河上公《老子》，V素早k，而o人能，府君若能自屈《道德》各烧拢使合群以奉。羲之停半日，\Z而w，大以贰ＳL一T生家，O佳供o，意甚感之。欲以相螅有一新榧祝至滑Q，王便之。草正相半，T生送王w郡，比家，其父已刮削都M。哼失，@懊累日。（出《D粹》）
15  	又x穆帝永和九年，暮春三月三日，常游山c太原O承公，Obd公，Vh王彬之道生，郡x安石，高平郗抑匚酰太原王N叔仁，支遁道林K逸少凝徽操之等，四十有一人修祓禊之Y，]豪u序，d范，用QO，鼠P，遒媚沤。^代更o。凡二十八行，三百二十四字，有重者皆ew，就中之字最多。（出《法要》）
16  	王I之：王I之，字子敬，尤善草`。幼W於父，次於芝，後改制度，e其法．率心，冥合天矩。初x安殚L史，太元中新造太O殿，安欲使子敬}榜，以槿f代，而y言之。乃ff仲㈩}凌台之事。子敬知其旨，乃正色曰：「仲⑽褐大臣，有此事；使其若此，知魏德之不L。」安遂不之逼。子敬年五、六qrW，右尼掣其P，不，乃@曰：「此寒有大名。」遂《芬阏》c之W。竟能O小真。可^F微入}，筋骨o密，不p於父。如大t尤直而寡B，M可同年。唯行草之g，逸膺^也。及Tw，多劣右，而言之，季孟差耳。子敬`、行、草、章草、w白，五w皆入神。八分入能。
17  	又羲之稽。子敬出颍北^新白土壁，白Q可邸Ｗ泳戳钊咧阏茨嘀中以壁，榉秸梢蛔郑犰，O有莺谩Ｈ杖沼^者成市，羲之後@其美，l所作。答曰：七郎。羲之於是作c所H曰：「子敬w白，大有真是D於北壁。」子敬好，|遇造玄，有一好事年少，故作精白\著往子敬，\之草正Tw悉洌尚浼寺M，因自@比碇合，年少X王左右有凌Z之色，於是掣\而走，左右果逐於T外Y，分裂衣袖，少年才得一袖而己。子敬桥d，羊欣父不疑醭塘睿欣年十五六，已有意樽泳此知。子敬往h入欣S，欣著新自裙眠，了敬乃其裙幅及В欣Xg罚遂之，後以上朝廷。
18  	又I之Lc文帝十S，最後云：下官此甚合意聊存之，此榛感所，玄壑囟王，不能手，乃撰V素及正行之。尤美者各橐秽。L置之左右。及南奔，m甚狼N，q以自S。。K投乾江。或^小王樾〗穹且病＋I之橹令，卒於官，族弟氏代之，r以子敬榇罅睿季琰樾×睢
19  	王修：王修字敬仁，仲祖之子，官至著作郎。少有秀令之u。年十三著《t令》，⒄骈L之嗟@不已。善`行。L就右求，乃《|方朔》c之。王僧虔曰：敬仁殆F其妙。王子敬每看，咄咄逼人。升平元年卒，年二十四。始王酆苗氏，y狼N，q衣е写妗渡宣示》。^江後，以n逸少。逸少c敬仁。敬仁卒，其母此平生所好，以入棺。敬仁`行入妙，殷仲堪，亦敬仁之也。
20  	荀：荀能，L狸骨方，右R之，至今^之《狸骨帖》。（出《尚故》）
21  	x安：x安字安石，W正於右。右云：「卿是解者，然知解殡y。」安石尤善行，亦ql洗RL流名士，草人瞻。王僧虔云：「x安入能品也。安石`行草K入妙。」兄尚，字仁祖，f石。K工。
22  	王M：x平南④侍中王M，右之叔父，工`w白，祖述l法，}索靖，七月二十六日-，每玩之。遭永嘉y，後四BY衣中以渡江，今蒲州桑泉令豆R器得之，BEq在。（出《使篡》）
23  	戴安道：康昕x戴安道[居不仕，角r以u子汁溲白瓦屑作玄碑，自刻之。文既奇，亦妙^。又有康昕，亦善草`，王子敬常}方山亭壁敌校昕密改之，子敬後^不疑。又橹x居土}像，以示子敬，子敬@能，以槲骱咏^矣。昕字君明，外人，官至R沂令。
24  	f昶：xf昶，字文休，仲⑿挚底衷，鲋荽淌分玄O，官至f川太守，散T常侍，善古文，大篆及草，蠲灿裙牛亦q人t抱素木封冰，奇而且拧Ｌ元中，孝武帝改治m室及RTT，K欲使王I之`草}榜，I之固o。乃使h以八分之。後又使文休以大篆改八分焉。或王右父子，君以殡何？答曰：「二王自可^能，未是知也。」又妙作P，王子敬得其P，@榻^世。羲熙末卒，年七十qN。文休古文、大篆、草，K入妙。
25  	思：宋思，m陵人。父源，冠，琅琊太守。思m至征西④，左W射。工，W於羊欣，得其w法。mo奇峰壁立之秀，\用BM望，莶嘟^，亦可^有功矣。王僧虔云：「全法羊，L流媚好。殆欲不p，P力恨弱。」袁昂云：「羊真孔草，行篆，各一r之妙也。」
26  	王僧虔：琅琊王僧虔，博涉史，兼善草`。太祖^虔曰：「我何如卿？」曰：「臣正第一，草第三。陛下草第二，正第三。臣o第二，陛下o第一。」上大笑曰：「卿善樵~，然天下有道，丘不c易也。」虔v左W射尚令，u也穆公。僧虔L子慈，年七q，外祖江夏王⒘x恭迎之，入中S，施T物，恣其所取，慈唯取索琴一、《孝子D》而已。年十q，共r蔡s入寺Y佛，正沙T等悔，s蛑曰：「僧今日何乾乾？」慈答：「卿如此不知Y，何以d蔡氏之宗？」sd宗之子也。x超宗慈W^曰：「卿何如虔公？」答云：「慈c大人，qu之之比P。」超宗P之子。慈v侍中，太常卿，sv太子詹事。（出《》）
27  	又R高帝Lc王僧虔。帝曰：「l榈谝唬俊股虔υ唬骸赋，臣中第一，陛下，帝中第一。」帝笑曰：「卿可^善自\矣。」（出《南吏》）
28  	王融：R末，王融D古今sw有六十四，少年仿效，家藏F，而L~xB，是七r。元L皆作`字，故O後硭，湘|王遣沮令f仲定榫攀一N。次功曹x善自銎渚欧ǎ合成百w。其中以八卦橐唬以太桑法秸梢蛔郑方寸千言。（出《法要》）
29  	子云：梁子云，字景蹋武帝^曰：「蔡邕w而不白，羲之白而不w，w白之g，在卿斟酌耳。」L大字，後人匣而之，髦氏eo，|都f第有S前後序，皆名公之~也。（出《尚故》）
30  	武帝造寺，令子w白大，字，至今一字存焉。李s竭a自江南Iw|洛，建一小亭以玩，曰S。（出《史》）
31  	特：海}令m陵特，善草`，高祖p之，曰：「子敬之。不如逸少；特之E，遂^具父。」（出《》）
32  	僧智永：永欣寺僧智永，h祖逸少，vo＞，zR升堂，真草唯命。智永章草及草入妙，行入能，兄智楷亦工。丁亦善`，r人云：「丁真永草。」又智永L於巧W，I成方下。（出《史篡》）
33  	梁周d嗣次《千字文》而有王右者，人皆不能浴Ｆ涫寄肆何浣讨T王，令殷F石於大王中榻一千字不重者，每字片s碎o序，武帝召d嗣樵唬「卿有才思，槲翼之。」d嗣一夕YM上，W皆白。而pa甚厚，右O智永自R八百本散c人外。江南T寺，各留一本。永公住桥d永欣寺，e年W，後有dP^十Y，每Y皆凳，人硪，K}~者如市，所居粝橹穿穴。乃用F~裹之，人^椤歌FT限」。後取P^之，椤竿斯PV」。自制志。（出《尚故》）
34  	L居永欣寺w上R，所退P^，置之於大竹t，t受一石N，而五tM。（《法要》）
35  	僧智果：隋永欣寺僧智果，稽人也。帝甚善之，工石，甚槭萁。造次y。L^永曰：「和尚得右肉，智果得骨。夫筋骨藏於w肉，山水不高深，而比公稍乏清幽，於\露。若侨酥穑pM易退，勇力而非武，F耀，o乃小人儒乎？」智果`行草入能。
36  	嗔鞯谌：唐太宗、m亭序、h王元昌、W、W通、虞世南、褚遂良、薛稷、高正臣、王B宗、V文、李冰、旭、僧阉亍
37  	唐太宗：唐太宗^十四年，自真草屏L，以示群臣，P力遒牛橐r之^。L^朝臣曰：「W小道，初非急眨r或留心，q日，凡TI，未有W而不得者也。病在心力懈怠，不能＞耳。」又云：「吾R古人之，殊不能W其形荩惟在其骨力。及得骨力，而形葑陨耳。」L召三品巳上n宴於玄武T，帝操P作w白，臣乘酒就太宗手中相竟。散T常侍洎登御床引手，然後得之。其不得者，咸Q「洎登床，罪死」。付法。帝笑曰：「昔婕妤o，今常侍登床。」（出《尚故》）
38  	m亭序：王羲之《m亭》，僧智永第子q才，L於房伏梁上榘以A，《m亭》保惜F重，於在日。^中，太宗以政之暇，J志玩，R羲之真草帖，募浔M，唯未得《m亭》。び此，知在q才之所。乃敕追入鹊龉B、恩l洽。等蔗嵋蜓源文及《m亭》，方便善T，o所不至。q才_Q往日侍奉先，L@；自]後，]y失，不知所在。既而不@，遂放w越中。後更推究，不xq才之，又敕追q才入龋重《m亭》，如此者三度，竟靳固不出。上^侍臣曰：「右之，朕所偏，就中逸少之E，莫如《m亭》，求此，陟陡P寐，此僧耆年，又o所用，若得一智略之士，O媒取之，必@。」尚左W射房玄g曰：「臣O察御史翼者，梁元帝之曾O，今魏州莘h，才，多嘀\，可充此使，必@。」太宗遂召，翼奏曰：「若作公使，xo得理。臣私行彼，得二王s帖三低ā！固宗依o翼，遂改冠微服至洛潭。S商人船下至越州，又衣S衫OL潦倒，得山|生之w。日暮入寺，巡廊以^壁，^q才院，止於T前。q才b翼，乃曰：「何檀越？」翼就前Y拜云：「弟子是北人，⑸僭SQN碣u，v寺v^，幸遇U。」寒丶犬，Zh便合，因延於房龋即共棋、崆佟⑼亍⑽臻谩⒄f文史，意甚相得。乃曰：「白^如新，Aw若f，今後o形E也。」便留夜宿，O缸面酒、果等，江|云缸面，q河北QY^，^初熟酒也。酣分後，ex。q才探得碜猪，其曰：「初j一缸_，新知f里怼Ｅ同落莫，步月共徘徊。夜久孤琴思，L砺醚惆А７蔷有秘g，l照不然灰。」翼探得招字，曰：「邂逅款良宵，殷勤荷僬小天俄若f，初地M成b。酒A泛，心猿躁似{。lz失群翼，L若ILh」。研蚩略同，彼此S味，恨相知之晚。通宵Mg，明日乃去。q才云：檀越f即更怼Ｒ砟溯d酒赴之，d後作。如此者邓模酒眨其俗混然。旬朔翼示梁元帝《自D》，嗟p不已。因翰墨，翼曰：「弟子先鞫王．楷法，弟子自幼硗妫今亦堤自S。」q才欣然曰「明日可泶丝础！挂硪榔诙往，出其以示q才，q才熟之，曰：「是即是矣，然未佳善也。道有一真E，H是殊常。」翼曰：「何帖？」才曰：「m亭。」翼笑曰：「到yx，真EM在，必是榻巫鞫。」q才曰：「U在日保惜，R亡之r，H付於吾。付受有序，那得⒉睢？擅魅砜础埂＜耙淼剑自於屋梁上瘸鲋。翼，放g瑕指h曰：「果是榻也。」不定，自示翼之後，更不}安於伏梁上，KC翼二王T帖K借留置於装钢g。q才r年八十N，每日於窗下RW当椋其老而V好也如此。自是翼往既担童弟等o}猜疑。後q才出赴露汜蚰肋w家S，翼遂私矸壳爸^童子曰：「翼zs帛子在床上。」童子即殚_T。翼遂於案上取得《m亭》及御府二王帖，便赴永安A告AL凌V曰：「我是御史奉敕泶耍今有墨敕，可笕甓级街。」都督R善行之，Y戆葜]，翼因宣示敕旨，具告所由，善行走使人召q才，q才仍在肋w家未寺，遽追呼，不知所以，又遣云：「侍御。」及硪御史，乃是房中生也。翼笤疲悍铍非砣　短m亭》，今已得矣。故砣e。q才Z，而便^倒，良久始K。翼便YA南l，至都奏御。太宗大。以玄ge得其人，p\彩千段，擢拜翼T外郎，加入五品，ny瓶一，金U瓶一，RX狄唬K以殊。良R善ィ兼勒\，宅f各一^。太宗初怒老僧之秘吝，俄以其年耄，不忍加刑。翟箩崛再n物三千段，Y三千石，便敕越州支o。q才不敢⑷爰河茫回造三塔。塔甚精，至今q存。老僧因@悸患重，不能，唯f粥，qN乃卒。帝命供奉榻人w模、n道政、T承素、T葛等四人，各榻当荆以n皇太子、T王、近臣。^二十三年，}躬不豫，幸玉Am含L殿。R崩，^高宗曰：「吾欲娜昵笠晃铮汝\孝也，M能`吾心耶？汝意如何？」高宗哽咽流涕，引耳而，受制命。太宗曰：「吾所欲得《m亭》，可c我⑷ァ！贯犭S仙{入玄m矣。今w模等所榻，在者一本，尚直X等f也。（出《法要》）
39  	又一f王羲之L《m亭序》，隋末，V州好事僧有三，而持之。一曰右《m亭》，二曰神（以~橹，腹受一升，以水t之，t樱四足行，所在能去。）三曰如意，（以F橹，光明洞兀色如水晶。）太宗特工，右《m亭》真E求之得其他本，後第一本知在V州僧而y以力取，故令人p僧，果得其，僧曰：第-亡矣，其N何郏乃以如意羰折而之。又投，-足，自是不能行矣。（出o）
40  	h王元昌：唐h王元昌，神蛑子，善行。T王仲季，K有能名，n王曹王，亦其也。曹t妙於w白，nt工於草行、魏王王，亦n王之也。
41  	W：唐W，字信本，博[今古，官至y青光大夫率更令。t八wM能，P力烹U，高燮，遣使焉。神@曰：「不意之名，h播夷狄！」^十五年卒，年八十五。w白、`行、草入妙，大篆章草入能。
42  	又率更L出行，古碑索靖所，vR^之，良久而去。挡窖}下R辛，疲t布毯坐^，因宿其傍，三日而後去。今_通元X，武德四年T，其文乃W率更也。（出《史篡》）W通唐W通，之子，善，瘦怯於父。L自矜能，必以象牙犀角楣P管狸毛樾模覆秋兔毫，松槟，末以麝香，必员“谆者乃之，w自重其。薜gu亦效W草，於肥肫，亦通之也。（出《朝野金d》）
43  	虞世南：虞世南，字伯施，稽人，隋槊郎。帝知其才，嫉其直，一槠咂肥年。仕唐至秘O，文皇曰：「世南一人，遂兼五^：一曰博W，二曰德行，三曰翰，四曰~藻，五日忠直。有一於此，足^名臣，而世南兼之。行草之N，尤所偏工。」本於智永。及其暮X，加以遒逸，卒年八十九。伯施`行草入妙。
44  	褚遂良：褚遂良，河南人。父亮，太常卿。遂良官至右W射。善，少t伏膺虞O，Lt祖右，真甚得其媚趣。@c中卒，年六十四。遂良`行入妙，亦L受史陵，然史亦有古直於疏瘦也。
45  	又遂良虞O曰：「某何如永？」曰：「吾彼一字直五f，官M能若此者？」曰：「何如W？」曰：「不窦P，皆能如志，官M得若此？」褚曰：「既然，某何更留意於此？」虞曰：「若使手和P{，遇合作者，亦深可F尚。」褚喜而退。（出《史篡》）
46  	薛稷：薛稷，河|人，官至太子少保。W褚，尤尚_。妍好w肉，得之半矣。可^河南公之高足。甚r所珍尚，稷`行入能。
47  	又楔外祖魏徵，家富D籍，多有虞褚fE。J精模仿，PB遒。ro及之者。又善，博窆袍E，埒於秘。（出《T》）
48  	高正臣：高正臣，V平人，官至l尉卿。右之法，睿宗燮。阉刂先，c高有f，朝士就高乞，或{之高，L槿十五，乃Q其五。又令示高，再看不，客曰：「有人Q公。」高笑曰：「必是公也。」乃之，得其三。客曰：「q有在。」高又^之，竟不能辨。高LS人一屏幛，逾r未@，其人乃出使淮南，Re大惋。高曰：「正臣故人在申州，正cW-．公可便往求之。」遂立申此意。柬之L楦告身，高皇嫌之不⑷耄秩後槭笏，乃持云。公曰：此鼠甚解正臣意，L{不合，一至於此。正臣`行草入能。
49  	王B宗：王B宗，字承烈，官至秘少O。祖述子敬，Jw柬之。其中小真，w象尤甚。其行及章草，次於真。常c人云：「鄙夫翰o工者，特由水墨之e，a精心率意，神o思以取之。每c侵嘘大夫及此道，明朝必不X已M。後於密L知之，嗟p不少N比虞七，以虞亦不R故也。但心准目想而已。虞眠布被中，桓手腹皮，c余正同也。」承烈`行草入能。
50  	虔：虔，任V文博士，W而病o，知慈恩寺存柿~甸g屋，遂借僧房居止，日取t~W，q久殆遍。後自所制，K同橐痪恚封M。玄宗御P其尾曰：「虔三^。」（出《尚故》）
51  	李冰：李冰，善小篆，自言「斯翁之後，直至小生。曹喜蔡邕不足言。」_元中，循撰《唷罚冰旭K不d。{州有篆字c古不同，H楣之。李冰之，P其下，等詹荒苋ァｒ其，是唐初。不d者名姓，碑有「碧落」二字，r人^之《碧落碑》（出《史a》）
52  	旭：旭，得P法鞔掊悖真卿。旭言始吾公主c夫路，而得P法之意，後公O氏舞《ζ鳌范得其神。醉，m草。]毫大叫，以^厮墨中。天下呼椤」。醒後自，以樯癞，不可}得。後言P札者，W虞褚或有，至L史og言。（出《史a》）
53  	又旭褐樘K州常熟尉，上後旬日，有老父^钆腥ィ不等昭}至，乃怒而曰：「敢以f事_公T。」老父曰：「其非事，但睹少公PE奇妙，F楹D笥之珍耳。」L史之，因其何得。答曰：「先父，兼有著述，L史取示之，信天下工者也。」自是涞霉P法之妙，冠於一r。（出《幽f鼓吹》）
54  	僧阉兀洪L沙僧阉兀好草，自言得三昧，P堆e埋山下，PV。（出《史a》）
55  	嚯s卷第四：程邈已下、邯淳已下、姜已下、王羲之、王M、潞州R、桓玄、褚遂良、m亭真E、王方c、二王真E、八w、李都、|都乞骸⒈R弘宣、X南兔。
56  	程翅已下：秦z吏程邈，善大篆。得罪始皇，囚於z。增p大篆w，去其繁}，始皇善之，出橛史。名曰`。
57  	扶L曹喜，後h人、不知其官。善篆`，小李斯，一r。
58  	留蔡邕，後h人，左中郎。善篆，裣仓法，《真定直父碑文》q黛妒溃篆者焉。
59  	杜陵遵，後h人，不知官。善篆`，每一坐皆@，r人^椤戈@坐」。
60  	上谷王次仲，後h人，作八分，楷法。
61  	宜官，後h，不知何S人，宜官能榇笞忠徽桑小字方寸千言，《耿球碑》是宜官，甚自矜重。或空至酒家，先其壁，^者集，酒因大售。至足，削而退。
62  	安定梁]，後h人，官至x部尚，乃宜官法，魏武重之，常以ぶ校m殿}署，多是]手也。（出《王僧虔名》）
63  	邯淳已下留邯淳，槲号R淄侯文W，得次仲法，名在]後。
64  	毛弘，]弟子，秘，八分皆骱敕āＳ钟凶笞右嘏c淳小，亦有名。
65  	京兆杜度，槲糊R相，始有草名。
66  	安平崔瑗，hR北相，亦善草。平符裕得摹瑗，王子敬云：「O似伯英。」援子，官至尚．亦能草。
67  	弘r芝，高尚不仕，善草，精勤^，家之衣帛，必先而後。R池W，池水M墨，每云：匆匆不暇草。r人^椤覆萋}」。芝弟昶，hST侍郎，亦能草，今世人中云：芝者，多是昶也。（出《王僧虔名》）
68  	姜已下：姜、梁宣、田┖图八就巾fQ皆伯英弟子，K善草。Q最，魏m^器，皆是Q手。魏明帝起「凌台」`先榜，而未之}，以\盛Q，A_引上之。去地二十五丈，Q甚危帧Ｄ苏]子O^此楷法。Q子少季，k有能Q。
69  	_w恭，不何S人，c伯英同r，Q西州，而矜S自c，H惑之。伯英c朱自⒃疲骸干媳却薅挪蛔悖下方_w有N。」河g起，亦善草，不及崔。
70  	⒌律善樾，不何S人。
71  	f川繇，魏太尉。同郡胡昭公徵二家俱W於德升，而胡肥，瘦。有三w：一曰石之，最妙者也。二曰章程，三曰狎，相者出。繇子，西④，^能W父，改易艾上章事，莫有知者。
72  	河|lJ，魏尚W射，善草及古文，略M其妙。草w微瘦，而PE精熟。J子，x太保，裰シǎ以J法⒅，更椴莞澹稿是相也。子a，亦善，博R古文字。
73  	敦煌索靖，芝姊之O，x征西司R，亦善草。
74  	何元公，亦善草。
75  	侨嘶氏螅能草。世Q沉著痛快。
76  	铌x秘令史，善八分。（出《王僧虔名》）
77  	王羲之：王羲之《告誓文》，今之所鳎即其稿本。不具年月日朔，其真本S永和十年三月癸卯九日辛亥而，亦真。_元初，州江h瓦m寺修v堂，匠人於|吻戎窈中得之，c一沙T，至八年，h丞李延I求得，上岐王，王以I，便留炔怀觥；蛟破溽s借岐王，十二年，王家失火，D悉榛a，此亦焚矣。（出《史纂》）
78  	王M：；王M，羲之之叔也。善，L^右曰：「吾T事不足法，唯可法。」x明帝其，王右W其。（出《尚故》）
79  	潞州R：|都年造防秋^，穿掘多蔡邕都W所《石》。後洛中人家，往往有之。王羲之《借船帖》，之尤工者也。故山北R匡惜有年，R公致借之，不得。云：「只可就看，未L借人也。」R除潞州旌，在途才党蹋忽有人帖就R求售，之乃《借船帖》也。@之，云：「R家郎君要X遣u耳。」R@移r，不其r，之。後不知落於何人。京~O盈者，名甚著。盈父曰仲容，亦b，精於品目。豪家所，多其手，真o所逃焉。公《借船帖》是O盈所蓄，人以厚r求之不果。R公r其急切p而c之日久M百千方得。R公n太n外O也。故之尤者，多而R焉。（出《尚故》）
80  	桓玄：x中有食名寒具者，亦o注解。後於《R民要g》K《食》中z得，是今所^食。桓玄L盛法名，客^之，客有食寒具不濯手而，因有穑玄不，自是客，不O寒具。（出《尚放》）
81  	褚遂良：^十年，太宗^魏徵曰：「世南]後，o人可c！」徵曰：「褚遂良，後流，甚有法t。」於是召。太宗L以金帛王羲之E，天下V古，I以I。r莫能辨其真危遂良湔所出，咸樵^，-o舛`。十四年四月二十二日，太宗檎娌屏L，以示群臣，P力遒利，橐r之^。求得人g真行凡二百九十，b槠呤卷。草二千，b榘耸卷。每政之暇r之。L^朝臣曰：「W小道，初非急眨r或留心亦日。凡T未L有W而不得者也。病在心力懈怠，不能＞耳。今吾W古人之，殊不W其形荩唯在求接骨力；得其骨力，形葑陨。」（出《T》）
82  	m亭真E：太宗酷好法，有大王E三乾六百，率以一丈二尺橐惠S，惜者《m亭》樽睿置於坐龋朝夕^b。L一日附耳Z高宗曰：「吾千秋fq後，c吾《m亭》⑷ヒ病！辜胺钪M之日，用玉匣A之，藏於昭陵。（出《尚放》）
83  	王方c：朔二年四月，高宗自c||T⒃S敬宗曰：S，可於朝示之神功。二年，上^Pw侍郎王方c曰：「卿家合有法。」方c奏曰：「臣十代再牟祖羲之，先有四十N。^十二年，先臣M，有一卷，臣近已M。臣十一代祖洽，九代祖，八代祖沂祝七代祖僧b，六代祖仲，五代祖q．高祖，曾祖褒，K九代三牟祖x中令I之巳下，二十八人，共十卷在。」上御武成殿，召群臣取而^之。仍令Lw舍人崔融作序，目椤章集》，以n方c，朝野s之。（出《T》）
84  	二王真E：_元十六年五月，瘸龆王真E，及芝、旭等，一百六十卷，付集t院，令集字榻杀具M，分nT王。其皆是^中太宗令魏徵虞世南褚遂良等定其真危八十卷小王芝等E，各S多少，勒榫磬。以^字橛。印p及卷之首尾，其草E又令褚遂良真小字帖影之。其中古本，亦有是梁隋官本者。梁tMq、徐僧唷⑸胛摹⒅飚。隋t江，姚察等署。太宗又令魏徵等卷下更署名以之。其《m亭》本相髟疲涸谡蚜晷m中，在《芬阏》L安中太平公主奏借出外拓，因此遂失所在。五年敕元悌、魏哲、研诺z校QF，每卷分删恚在有八十卷，NK失。元悌又割去前代署，以己之名氏代焉。玄宗自_元二字橛∮之。右凡一百三十卷，小王二十八卷：芝、旭各一卷。右真行唯有《S庭》《告警》等卷存焉。又得滑州人家所藏右扇上真《尚》《宣示》及小王行《白T遂》等二卷，其有^年f丝成字。（出《T》）
85  	八w：循《唷吩唬鹤、Q、八分、`、章草、草、w白、行，通^之八w。而右皆在神品。右L醉底郑c爪，後遂有爪。如科斗、玉筋、偃波之，T家共五十二般。（出《尚故》）
86  	李都：李都，G南氖拢r朝官H熟，自京寓，甚骸＠罴脑蛟唬骸溉A}千里到GT，章草vM任意。笑用力，s教羲I枉诨辍Ｎ┛巯檎，不敢留髡`子O。深荷故人相厚．天行r庠S教吞。」（出《抒情》）
87  	|都乞海捍v中，|都天津蛴衅o墒郑以右足AP乞X，欲r，先用SP高尺N，以足接之，未L失落，E楷不如。（出《酉s俎》）
88  	R弘宣：李德裕作相日，人有I帖，德裕得之，掏骖H燮．R弘宣r槎戎Ю芍校有善名，召至出所@者帖令^之。弘宣持帖久之，不Α５略Ｔ唬骸负稳纾俊购胄有恐悚睿曰：「是某年所R小王帖。」大尉重之。（出《R氏s》）
89  	X南兔：X南兔，L有郡牧得其皮，使工人削P，醉失之。大郑因剪己l楣P，甚善。更使橹，工者o焉。Z其由，因ΑＶ鹣铝钍挂糨人。或不能致，m其直。（出《X南物志》）
90  	真卿
91  	述L史P法十二意
92  	予T秩醴泉,特|洛,L金吾L史公旭,P法。L史於r在裴儆①宅憩止,己一年矣。有公求P法,或有得者,皆曰神妙,W在L安事公,竟不蒙魇,使知是道也。人或P法者,公皆大笑,而χ便草,或三,或五,皆乘d而散,竟不}有得其言者。予自再游洛丁,相眷然不替②。W裴儆:「足下敬L史,有何所得"曰:「但得素屏当尽ＲP法,惟言倍加工WR,法自悟耳。」
93  	W自停裴儆宅,月N,因c裴儆拈L史言散,s回L史前曰「W既承九丈T,日月滋深,夙夜工勤,耽溺翰墨,m四h流P,自未榉,倘得P法要E,tKW,以冀至於能妙,M任感戴之\也!"L史良久不言,乃左右盼,怫然而起。W乃男w於|竹林院小堂,公乃堂踞坐床,而命W居乎小榻,乃曰:「法玄微,y妄魇凇７侵臼扛呷,n可言其要妙之求能,且攻真草,今以授予,可思妙。"
94  	乃曰:「夫平^M,子知之乎"W思以υ:「LL史九丈令每橐黄疆,皆vM有象。此M非其^乎"L史乃笑曰:「然」。
95  	又曰:「夫直^v,子知之乎"曰:「M不^直者必v之不令邪曲之^乎"L史曰:「然"。
96  	又曰:「均^g,子知之乎"曰：「L蒙示以g不容光之^乎"L史曰:「然"。
97  	又曰:「密^H,子知之乎"曰:「M不^Bh下P,皆令宛成,不令其疏之^乎"L史曰「然"。
98  	又曰:「h^末,子知之乎"曰:「M不^末以成,使其h健之^乎"L史曰:「然"。
99  	又曰:「力^骨w,子知之乎"曰:「M不^¤［走+翟］Ptc皆有筋骨,字w自然雄媚之^乎"L史曰:「然,'。
100  	又曰:「pD^曲折,子知之乎"曰:「M不^^PD角,折hp^,亦^D角榘颠^之^乎"L史曰:「然」。
101  	又曰:「Q^砍,子知之乎"曰:「M不^砍槠,J意挫h,使不怯,令U峻而成,以^之Q乎"L史曰:「然"。
102  	又曰:「a^不足,子知之乎"曰:「L於L史,M不^Yc或有失趣者,t以ec旁救之^乎"L史曰：「然"。
103  	又曰:「p^有N,子知之乎"曰:「L蒙所授,M不^趣LP短,L使意庥叙N,若不足之^乎"曰:「然"。
104  	又曰：「巧^布置,子知之乎"曰：「M不^欲先A想字形布置,令其平,或意外生w,令有,是之^巧乎"曰:「然"。
105  	又曰:「Q^大小,子知之乎"曰:「L教授,M不^大字促之令小,小字展之使大,兼令茂密,所以榉Q乎"L史曰:「然,子言H皆近之矣。工若精勤,悉自槊罟P。"
106  	真卿前曰:「幸蒙L史九丈魇谟霉P之法,敢攻之妙,何如得R於古人"公曰:「妙在坦P,令其A,勿使拘。其次R法,^口魇质谥E,勿使o度,所^P法也。其次在於布置,不慢不越,巧使合宜。其次P精佳。其次化m,v舍掣Z,咸有矩。五者湟,然後能R於古人。"
107  	曰:「敢L史神用坦P之理,可得乎"L史曰：「予魇诠P法,得之於老舅┻h曰:吾昔日W,m功深,奈何E不至殊妙。後於褚河南,曰:『用P如印印泥。'思而不悟,後於江u,遇沙平地o,令人意欲。乃偶以利h而之,其烹U之,明利媚好。自乃悟用P如F沙,使其藏h,乃沉著。其用P,常欲使其透^背,此功成之O矣。真草用P,悉如沙,cQ媚,t其道至矣。如此t其E可久,自然R於古人。但思此理,以Ｏ牍τ,故其c不得妄印Ｗ悠。」
108  	予遂x,逡巡再拜而退。自此得攻之妙。於五年,真草自如可成矣。
109  	［uc］①裴儆：字九思,唐代{州喜（今山西喜）人。工。②眷然不替：十分投契,依依不舍。
110  	「c皆有筋骨」,「有筋骨」便「自然雄媚"。作者主藏h用P,「用P如F沙」,才能「力透背」,@颖憧蛇_到「功成之O"的「雄媚"、「U峻」的g境界。真卿博癖L,兼收K蓄又不失性,造出特有的「高古」、「森"的L格,既利欣p又利用。他的@一追求^程,在@篇文章中wF得十分清楚。
111  	O^庭《V》
112  	夫自古之善者，h魏有之^，x末Q二王之妙。王羲之云：「ぶT名，信榻^，其徐不足^。」可^]，而羲I^之。又云：「吾比之，抗行，或^^之。草q雁行。然精熟，池水M墨，假令寡人耽之若此，未必x之。」此乃推~之意也。考其Ｉ茫m未果於前；摭以兼通，故oM於即事。u者云：「彼之四t，古今特^；而今不逮古，古|而今研。」夫|以代d，妍因俗易。m契之作，m以言；而淳r一w，|文三，YF沿革，物理常然。F能古不乖r，今不同弊，所^「文|彬彬。然後君子。」何必易雕m於穴，反玉`於椎者乎！又云：「子敬之不及逸少，q逸少之不及。」意者以樵u得其Vo，而未其始卒也。且元常９れ峨`，伯英尤精於草w，彼之二美，而逸少兼之。M草tN真，比真tL草，m９ば×樱而博涉多；其K始，匪o乖互。x安索善尺，而p子敬之。子敬L作佳c之，^必存，安m}後答之，甚以楹蕖０L敬：「卿何如右？」答云：「故佟！拱苍疲骸肝镎殊不。」於敬又答：「r人那得知！」敬m嘁源宿o折安所b，自Q俑福不亦^乎！且立身P名，事Y尊@，倌钢里，曾⒉蝗搿Ｒ造毒粗豪翰，B右之P札，m}粗骺t，恐未克箕裘。r乃假托神仙，u崇家，以斯成W，孰愈面！後羲之往都，R行}壁。子敬密拭除之，m易其，私椴骸ｔ酥，乃@曰：「吾去r真大醉也！」敬乃M。是知逸少之比，t２┧e；子敬之不及逸少，o或疑焉。
113  	N志W之年，留心翰墨，昧之N烈，挹羲I之前，O]＞，r逾二o。有乖入木之g，ogR池之志。^夫裔垂露之，奔雷石之奇，wF之Y，[舞蛇@之B，^岸j峰之荩R危槁之形；或重若崩，或p如s翼；еt泉注，D之t山安；ww乎似初月之出天涯，落落乎q星之列河h；同自然之妙，有非力\之能成；信可^智巧兼，心手p常翰不樱下必有由。一之g，起伏於h杪；一c之龋殊衄挫於毫芒。re其c，乃成其字；曾不傍Q尺伲俯寸；引班超以檗o，援籍而自M；任P轶w，聚墨成形；心昏M效之方，手迷]\之理，求其妍妙，不亦哉！然君子立身，招奁浔尽钚壑^：「x小道，逊虿椤！r}溺思毫厘，S精翰墨者也！夫神奕，q俗[之名；分敬咕]，尚w行藏之趣。n若功定Y罚妙M神仙，q埏埴之罔F，c工t而K\。好尚奇之士；玩w葜多方；F微y妙之夫，得推移之W。著述者假其糟粕，藻b者挹其菁A，固x理之w，信t_之兼善者矣。存精寓p，M徒然c？而|x士人，互相陶淬。室於王x之族，郗庾之，v不M其神奇，咸亦挹其L味。去之滋永，斯道愈微。方}疑Q疑，得末行末，古今阻^，o所|；O有所，}秘已深；遂令W者茫然，莫知I要，徒成功之美，不悟所致之由。或乃就分布於累年，向矩而qh，D真不悟，草⒚浴＜倭畋∧懿，粗麟`法，t好溺偏固，自u通。n知心手w，若同源而派；D用之g，q共涠分l者乎？加以趁mr，行橐；}勒方幅，真乃居先。草不兼真，殆於Ｖ；真不通草，殊非翰札，真以c樾钨|，使D榍樾裕徊菀渣c榍樾裕使D樾钨|。草乖使D，不能成字；真c，q可文。回互m殊，大w相涉。故亦傍通二篆，俯八分，包括篇章，涵泳w自。若毫厘不察，t胡越殊L者焉。至如繇`奇，芝草}，此乃＞一w，以致^。伯英不真，而c狼藉；元常不草，使DvM。自己降，不能兼善者，有所不逮，非＞也。m篆`草章，工用多，成厥美，各有攸宜。篆尚婉而通，`欲精而密，草F流而常章z而便。然後C之以L神，刂以妍，鼓之以枯牛和之以f雅。故可_其情性，形其哀罚燥裰殊，千古依然；w老阎r，百g俄，磋呼，不入其T，nQ其W者也！又一r而，有乖有合，合t流媚，乖t雕疏，略言其由，各有其五：神怡臻f，一合也；感惠徇知，二合也；r和，三合也；墨相l，四合也；偶然欲，五合也。心zw留，一乖也；意`萸，二乖也；L燥日炎，三乖也；墨不Q，四乖也；情怠手@，五乖也。乖合之H，劣互差。得r不如得器，得器不如得志，若五乖同萃，思遏手蒙；五合交臻，神融P场o不m，蒙o所摹．仁者得意忘言，罕其要；企W者希L⒚睿m述q疏。徒立其工，未敷厥旨。不揆庸昧，m效所明；庶欲弘既往之L，碇器R，除繁去E，睹E明心者焉。
114  	代有《PD》七行，中坦P三手，D貌乖舛，c湮。南北流鳎疑是右所制。mt未真危尚可l⑼蒙。既常俗所存，不藉。至於T家菰u，多涉浮A，莫不外钇湫危让云淅恚今之所撰，亦o取焉。若乃宜官之高名，徒彰史牒；邯淳之令，空著V|。暨乎崔、杜以恚、羊已往，代祀dh，名氏滋繁。或藉甚不渝，人亡I@；或{附增r，身x道衰。加以糜蠢不鳎搜秘⒈M，偶逢}p，r亦罕Q，劣，殆yZ|。其有@代，zE存，o俟抑P，自讼柔帷Ｇ伊文之作，肇自@；八w之d，始於嬴政。其砩幸樱厥用斯弘。但今古不同，妍|腋簦既非所，又亦略T。}有蛇露之流，Q花英之，乍D真於率，或瑞於年，巧涉丹青，工翰墨，夫楷式，非所焉。代黥酥c子敬P菡十章，文鄙理疏，意乖言拙，其旨趣，殊非右。且右位重才高，{清~雅，m未泯，翰┤源妗Ｓ^夫致一，一事，造次之H，稽古斯在；M有O\令嗣，道~x方，章tD，一至於此！又云c伯英同W，斯乃更彰Q。若指h末伯英，r代全不相接；必有x人同，史骱纹浼帕龋》怯非，宜瘛７蛐闹所_，不易M於名言；言之所通，尚y形於墨。粗可仿佛其睿Vo其o。冀酌希夷，取佳境。I而末逮，俟怼＝褡淌罐D用之由，以祛未悟。讨^深\L短之是也；使^vM砍钢是也；D^^hPu之是也；用^c向背之是也。方}其捣ǎw於一途；列工，eC群妙，e前人之未及，⑨W於成；Q其根源，析其枝派。F使文s理，E@心通；披卷可明，下Po。of，非所焉。然今之所，瞻W者。但右之，代多Q，良可樽诮常取立指w。M惟古通今，亦乃情深{合。致使摹蹋日V，研q滋，先後著名，多纳⒙洌v代孤B，非其效c？言其由，略狄猓褐谷纭芬阏》、《S庭》、《|方朔》、《太史箴》、《m亭集序》、《告誓文》，斯K代俗所鳎真行^致者也。《芬恪t情多佛d；《》t意涉瑰奇；《S庭》t怡o；《太史箴》又vM折；暨乎《m亭》d集，思逸神超，私T]誓，情拘志K。所^涉贩叫Γ言哀已@。M惟v想流波，①Oc之奏；Y神睢o，方思藻L之文。m其目舻来妫尚或心迷h舛。莫不名轶w，共分^。M知情有窝裕取L}之意；舒K，本乎天地之心。既失其情，理乖其，原夫所致，安有w哉！夫\用之方，m由己出，模所O，信倌壳埃差之一豪，失之千里，苟知其g，m可兼通。心不精，手不忘熟。若\用M於精熟，矩O於胸襟，自然容c徘徊，意先P後，t⒘髀洌翰逸神w，亦q弘羊之心，A乎oH；庖丁之目，不全牛。L有好事，就吾求，吾乃粗eV要，S而授之，o不心悟手模言忘意得，v未F於g，嗫O於所矣。若思通楷t，少不如老；W成矩，老不如少。思t老而愈妙，W乃少而可勉。勉之不已，抑有三r；r然一，O其分矣。至如初W分布，但求平正；既知平正，兆冯U^，既能U^，}w平正。初^未及，中t^之，後乃通，通之H，人俱老。仲尼云：「五十知命」、「七十男摹！构室赃_夷U之情，w嘧之道，亦q\而後樱硬皇б耍r然後言，言必中理矣。是以右之，末年多妙，思]通，志夂推剑不激不v，而L自h。子敬已下，莫不鼓努榱Γ酥贸审w，M工用不侔，亦乃神情腋粽咭病；蛴斜善渌作，或乃矜其所\。自矜者⒏F性域，^於TM之途；自鄙者尚屈情涯，必有可通之理。磋乎，w有W而不能，未有不W而能者也。考之即事，嗫擅餮伞Ｈ幌息多方，性情不一，乍柔以合w，忽谝荻分。或恬雍容，群筋骨；或折挫槎ǎ外曜h芒。察之者尚精，M之者F似。rM不能似，察不能精，分布q疏，形骸未欤卉S泉之B，未睹其妍，Q井之，已其h。v欲唐突羲I，_罔，安能掩年之目，杜碇口！慕之，尤宜慎T。至有未悟淹留，偏追偶玻徊荒苎杆伲翻效t重。夫潘僬撸超逸之C，t留者，p之致。⒎雌渌伲行臻美之方；Ｄ珈哆t，K爽^之妙。能速不速，所^淹留；因t就t，n名p！非其心f手敏，y以兼通者焉。假令妙攸w，沾婀猓还羌却嬉樱而遒加之。亦q枝址鍪瑁凌霜雪而牛换ㄈ~r茂，c日而相。如其骨力偏多，遒w少，t若枯槎架U，巨石路，m妍媚I，而w|存焉。若遒居，骨⒘樱譬夫芳林落蕊，空照灼而o依；m沼漂萍，徒青翠而奚托。是知偏工易就，M善y求。mW宗一家，而成多w，莫不S其性欲，便以樽耍嘿|直者tK不遒；湔哂志o；矜空弑嘴毒惺；易者失於矩；厝嵴於，躁勇者^於剽迫；狐疑者溺於；t重者K於蹇g；p者淬於俗吏。斯皆行之士，偏玩所乖。 《易》曰：「^乎天文，以察r；^乎人文，以化成天下。」r之槊睿近取T身。假令\用未周，尚工於秘W；而波之H，已浚l於`台。必能傍通c之情，博究始K之理，gTx篆，陶均草`。w五材之K用，x形不O；象八音之迭起，感o方。至若诞K施，其形各；cR列，轶w互乖。一c成一字之，一字乃K篇之准。`而不犯，和而不同；留不常t，遣不a疾；г锓，馑炜荩汇矩於方A，遁^K之曲直；乍@乍晦，若行若藏；FB於毫端，合情{於上；og心手，忘芽t；自可背羲I而o失，`而尚工。譬夫{淝嗲伲殊姿共G；隋殊和璧，|同妍。何必刻QD，竟M真w；得~@兔，qt筌蹄。夫家有南威之容，乃可於淑媛；有泉之利，然後h於喔睢ＵZ^其分，累C。吾LM思作，^樯鹾希rQR者，m以引示：其中巧，曾不留目；或有`失，翻被嗟p。既昧所，尤喻所；或以年自高，p致陵V。N乃假之以湘~，}之以古目：tt者改^，愚夫^，p豪末之奇，罕hh端之失；q惠侯之好危似~公之终妗Ｊ侵伯子之息流波，w有由矣。夫蔡邕不p，O不妄者，以其玄b精通，故不於耳目也。向使奇音在爨，庸@其妙；逸足伏溃凡R知其^群，t伯喈不足Q，伯肺纯缮幸病Ｖ寥衾侠延鲱}扇，初怨而後；T生@祝父削而子懊；知c不知也。夫士屈於不知己，而申於知己；彼不知也，曷足怪乎！故f子曰：「朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。」老子云：「下士道，大笑之；不笑之t不足以榈酪病ＸM可瘫而咎夏x哉！」自h魏已恚者多矣，妍蚩s糅，l目m：或重述f章，了不殊於既往；或苟d新f，竟o益於恚煌绞狗闭繁，I者仍I。今撰榱篇，分成删恚第其工用，名曰V，庶使一家後M，奉以模；四海知音，或存^省；}秘之旨，No取焉。
115  	垂拱三年
116  	宋
117  	概：宋代是古代法理的革期。由於各N原因，宋代的法o法c唐代相比肩，s能另V蹊剑一r帖W盛行。而且在法理上也有所革新和l展。宋人主法作不受法度的束`，不必斤斤^於c、布置等具w方法，而重作品中的L神意及家的仍诰神c赓|，自由地抒l其胸臆，力求新。它是宋代「尚意」L的反映。朱L文的《m唷贰⑻KY的《》、《|坡}跋》、S庭缘摹墩》、米莆的《史》、《海[名言》、姜夔的《mV》等，都是@一r期的代表著作。《mV》尤橄到y精到，v代家所推祟，影巨大。
118  	宋：米芾《海[名言》
119  	《》
120  	宋：W修《P》
121  	宋：蔡襄《》
122  	宋：w《翰墨志》
123  	宋：姜夔《mV》
124  	宋：KY《》
125  	宋：S庭浴墩》
126  	宋：S伯思《》
127  	宋：朱熹《》
128  	宋：w孟浴墩》
129  	宋：思《秦h魏四朝用P法》
130  	宋：o名氏《三十六法》
131  	宋―米芾《海[名言》　　
132  	裴休率意碑，乃有真趣，不陷h怪。
133  	沈榕，自有超世真趣，徐不及也。
134  	吾得趣，他好俱忘，乃人妙。e橐缓每M之，便不工也。
135  	吾小字行，有如大字，唯家藏真E跋尾，g或有之，不以c求者，心既A之，S意落P，皆得自然，血其古雅。
136  	唐官a在世轳摇㈥、徐之w，殊有不俗者。_元以恚明皇字w肥俗，如有徐浩。以合r看所好，法字自此肥。_元已前古猓元}有矣。
137  	v^前t，徵引迂h，比r奇巧，如「跳天T，虎PPI」，是何等Z？或遣~求工，去法逾o，o益W者，故吾所要在入人，不橐甾o。
138  	字之八面，尚真楷之，大小各有分。智永有八面，已少法。
139  	智永R《集千文》，秀A牛八面俱洌有真E。
140  	丁道o、W、虞P始颍古法亡矣。柳公W，不及h甚，而獒h怪涸之祖，自柳世始有俗。
141  	W、虞、褚、柳、、皆一P也，安排M工，M能垂世。李邕子敬w，乏w狻Ｐ旌仆砟炅^，更o夤牵皆不如作郎官r《州碑》也，《董孝子》。《不空》，皆晚年涸，全ow媚，此自有R才知之。
142  	公行字可教，真便人俗品。
143  	W修
144  	六一
145  	K子美L言：明窗Q祝P墨皆O精良，亦自是人生一贰Ｈ荒艿么氛呱跸。其不橥馕镆破浜谜撸又特稀也。余晚知此趣，恨字w不工，不能到古人佳，若以罚t自是有N。---《P.W贰
146  	自少所喜事多矣。中年以恚或而不椋或好之未，力有不能而止者。其愈久益深而尤不者，也。至於W字，殪恫痪r，往往可以消日。乃知昔t留意於此，不o意也。---《P.W消日 》
147  	W勿浪，事有可者，他r便楣适隆---《P.W作故事》
148  	自此已後，只日W草，p日W真。真兼行，草兼楷，十年不倦得名。然名已得，而真夂囊樱f事莫不皆然。有以寓其意，不知身之谝玻挥幸菲湫模不知物之槔垡病Ｈt自古o不累心之物，而有槲锼分心。---《P.W真草》
149  	每字，L自嫌其不佳，而者或Q其可取。L有初不自喜，隔等找之，H若有可壅摺Ｈ淮顺跤寓其心以消日，何用^其工拙，而^^於此，遂成一役之冢M非人心蔽於好傩埃---《P.W工拙》
150  	作字要熟，熟t神馔而有N，於o坐中，自是一肥隆Ｈ换忌傧荆M其於诽常不足邪？ ---《P.作字要熟》
151  	K子美常言用P之法，此乃柳公嘀法也。亦L^之斜正之g，便分工拙。能知此及腕，t羲、I之可以意得也。因知f事有法。P子云：「嗄槠澹 革榫希亦皆有法。」M正得此也。---《P.用P之法》
152  	K子美喜用P，而字不迨其所，M其力不副其心邪？然「f事以心楸荆未有心至而力不能者，」N以椴蝗弧４怂^非知之y，而行之y者也。古之人不谄湫牧Γ故其W精而o不至。w其幼也，未有所r，Ｆ淞於W。及其uL，t其所Wu近於用。今人不然，多W於晚年，所以c古不同也。---《P.K子美》。
153  	自K子美死後，遂XP法中^。近年君步世，然t不肯主盟。往年予L蛑^：「君W如口，用M饬Γ不x故。」君H笑以槟苋∑。今思此Z已二十N年，竟如何哉？---《P.K子美蔡君》
154  	N始得李邕，不甚好之，然疑邕以自名，必有深趣。及看之久，遂樗少及者，得之最晚，好之尤V。譬qY交，其始也y，t其合也必久。Nm因邕得P法，然樽纸^不相，M得其意而忘其形者邪？因邕，追求、王以碜址ǎ皆可以通，然邕未必然。凡W者得其一，可以通其N。余偶溺而得之耳。---《P.李邕》
155  	有暇即W，非以求之精，直谛撵端事。以此知不寓心於物者，直所^至人也。寓於有益者，君子也；寓於伐性汨情而楹φ撸愚惑之人也。W不能不冢不害情性耳。要得o中之罚惟此耳。---《Pf.Wo中至氛f》
156  	夏日之L，食y^，不自知愧。但思所以寓心而N暑者，惟案作字，殊不凇．其]翰若w，手不能止，m@雷疾霆，雨雹交下，有不暇也。古人流郏信有之矣。字未至於工，尚已如此，使其分不，未有不至於工者。使其遂至於工，可以范不，不必取r之人，垂名於後世，要於自m而已。---《Pf.夏日W》
157  	昌武P遒峻，w欲自成一家，宜共Q於r也。L雅寂寞久矣，向rK、梅二子以天下筛F人主斯道，一r士人A想其L瘢奔走不暇，自其S亡遂o}^者，M孟子所^「折枝之易」第不橐？[李翰林P，故r朝廷儒W侍闹臣，未L不以篇章翰墨芬病---《s}跋.跋李翰林昌武》
158  	善者以真楷殡y，而真楷又以小字殡y。羲、I以恚zE於今者多矣，小楷惟《芬阏》一篇而已。今世俗所鳎出故高W士家最檎姹荆而嗔阎NH存者百N字，此外吾家率更所《┎┠广》亦榻^P。率更世固不少，而小字亦止此而已。以此前人於小楷y工，而黛妒勒呱俣y得也。君小字新出而髡叨：《集古目序》M逸hl，而《茶》端馈轶wm殊而各O其妙，wW之至者，意之所到，必造其精。予非知者，以接君之久，故亦粗R其一二焉。治平甲辰。---《s}跋.跋茶》
159  	K Y
160  	一、作
161  	唐氏六家後
162  	永U，骨馍罘，wK妙，精能之至，反造疏淡。如^陶彭稍，初若散不收，反覆不已，乃R其奇趣。今法帖中有「不具智永白」者，`收在逸少部中，然亦非U也。「此代申」，此乃唐未五代流俗之Z耳，而亦不工。
163  	W率更，妍o拔群，尤工於小揩，高遣使其，高祖@曰：「彼^其，以榭梧奇ト艘病！勾朔侵者。凡象其槿恕Ｂ矢貌寒，敏Z^人，今^其，烹U刻，正Q其貌耳。
164  	褚河南，清h散，微s`w。古人者，兼其平生，苟非其人，m工不F也。河南固忠臣，但有P⒉匆皇拢使人怏怏。然余L考其，恐⒉茨┠犟鄯蓿有伊、霍之Z，非P也。若不然，R周明其o此Z，太宗D泊而不周，何哉？此殆天后朝S、李所_，而史官不能辨也。
165  	L史草，j然天放，略有c，而意B自足，Q神逸。今世Q善草者，或不能真行，此大妄也。真生行，行生草，真如立，行如行，草如走，未有未能行立而能走者也。今L安q有L史真《郎官石柱》，作字h，如x、宋g人。
166  	公，雄秀出，一古法，如杜子美，格力天v，奄有h、魏、x、宋以盹L流，後之作者，殆y}措手。
167  	柳少，本出於，而能自出新意，一字百金，非Z也。其言心正tP正者，非SG，理固然也。世之小人，字m工，而其神情K有睢盱让闹B，不知人情S想而，如n子所^`斧者乎，抑真也？然至使人其而q憎之，t其人可知矣。
168  	N居S州，唐林夫自湖口以zN，云：「事家有此六人，子槲衣栽u之而其後。」林夫之^我h矣，而反求於予，何哉？此又未可砸病oS四年五月十一日，眉山KY。
169  	堑雷赢後
170  	智永物，能者述焉，非一人而成也。君子之於W，百工之於技，自三代vh至唐而湟印９试至於杜子美，之文至於n退之，至於公，至於堑雷樱而古今之，天下之能事矣。
171  	跋王x卿所藏A
172  	凡世之所F，必F其y。其y於hP，草y於乐兀大字y於Y密而og，小字y於b而有N。今君所藏，抑又可珍，卷之盈握，沙界已周，x未K篇，目力可U，乃知牛之角可以鹦U|，棘刺之端可以刻沐猴。嗟吧之N，聊}其末。
173  	
174  	必有神、狻⒐恰⒀、肉，五者缺一，不槌也。
175  	草
176  	初o意於佳，乃佳。草m是eW乃成，然要是出於欲速。古人云「匆匆不及，草」，此Z非是。若「匆匆不及」，乃是平r亦有意於W。此弊之O，遂至於周越、仲翼，o足怪者。事m不甚佳，然自出新意，不`古人，是一快也。
177  	跋王所收藏真
178  	僧藏真七，_封王君所藏。君侍H平觯始得其二。而杉在公家。其後T公世，又@其三。m所姆之者不可考，然P蒉绒龋七意相l生僖病＞公外O，而c世相善，乃得而合之。 余L哿何涞墼u，善取物象，而此公尤能自u，^者不以檫^，信乎其之工也。然其槿，本不求工，所以能工此，如]人之操舟，o意於否，是以覆sf，而e止自若，其近於有道者耶？
179  	跋山谷草
180  	倚砗Ｉ希|坡，出黜安居士草一S，此如何？坡云：「融有言：『不恨臣o二王法，恨二王o臣法。』吾於黜安亦云。」他日黜安捧腹渠也。
181  	跋直橥x卿小雅
182  	直以平等^作欹茸郑以真相出游蚍ǎ以磊落人碎事，可^三反。
183  	跋X君倚遭z教
184  	人貌有好h，而君子小人之B不可掩也。言有qG，而君子小人之獠豢善垡病有工拙，而君子小人之心不可y也。X公m不W，然^其，知其橥θ恢倚哦Yx人也。Y在杭州，c其子世雄榱牛因得其所佛《z教》刻石，峭峙有莶换刂。孔子曰：「仁者其言也仞。」今君倚之，w仞。
185  	⒅燎江，船上╈龋握甙僦福篙石然，四皆|，士o人色，而吾作字不少衰，何也？吾更亦多矣，置P而起，K不能一事，孰c且作字乎？
186  	跋君w白
187  	物一理也，通其意，tom而不可。分科而t，t之衰也。占色而，之陋也。和、之t，不知老少，曹、侵，不袢宋铩Ｖ^彼L於是t可也，曰能是不能是t不可。世之篆不兼`，行不及草，殆未能通其意者也。如君真、行、草、`，o不如意，其z力N意，轱w白，可鄱不可W，非通其意，能如此乎？
188  	L史草
189  	L史草，必俟醉，或以槠妫醒即天真不全。此乃L史未妙，q有醉醒之q，若逸少何L寄於⒑酰W亦未免此事。
190  	}醉草
191  	吾醉後能作大草，醒後自椴患啊Ｈ蛔碇幸嗄茏餍】，此乃槠娑。 跋文c可草後 c可云：「余W草资年，K未得古人用P相髦法。後因道上Y蛇，遂得其妙。乃知、索之各有所悟，然後至於此耳。」 留意於物，往往成趣。昔人有好章草，夜簦t蛟蛇mY。的辏或日之，草t工也，而所亦可患。c可之所，M真蛇耶？抑草之精也？予平生好cc可≌大噱，此Z恨不令c可之，令其捧腹^倒也。
192  	跋阉靥
193  	阉O不佳，用P意趣，乃似周越之U萘印４私世小人所作也，而蚍虿唤廪q，亦可怪矣。
194  	}公放生池碑
195  	湖州有《公放生池碑》，d其所上C宗表云：「一日三朝，大明一天子之孝；安侍膳，不改家人之Y。」公知C宗有愧於是也，故以此G。孰^公^^於放生哉？
196  	跋~致h所藏永U千文
197  	永U欲存王氏典刑，以榘偌曳ㄗ妫故e用f法，非不能出新意求B也，然其意已逸於K墨之外矣。下W、虞，殆非至，若}疑其R放者，又在此下矣。
198  	}PD
199  	P墨之E，托於有形，有形t有弊。苟不至於o，而自缝兑r，聊寓其心，忘n晚q，tqt於博弈也。m然，不假外物而有守於日撸}t之高致也。惟子得之。
200  	二、技法
201  	}二王
202  	P成V，墨成池，不及羲之即I之。Pd千管，墨磨fb，不作芝作索靖。
203  	所作字後
204  	I之少rW，逸少尼崛∑涔P而不可，知其L大必能名世。W以椴蝗弧Ｖ不在於P牢，浩然P之所之而不失法度，乃榈弥。然逸少所以重其不可取者，以其小鹤佑靡饩至，猝然掩之，而意未始不在P，不然，t是天下有力者莫不能也。
205  	跋庾徵西帖
206  	堑雷邮家僧繇，曰：「浪得名耳。」已而坐P其下，三日不能去。庾徵西初不服逸少，有「家u野F」之，後乃吧其椴英再生。今^其石，乃不逮子敬h甚，正可比羊欣耳。
207  	L史法
208  	世人古有桃花司道者，桃花，便⑻一ㄗ黠吃。吃此五十年，D]交涉。正如L史夫c公主路，而得草之法。欲WL史，日就夫求之，M可得哉？
209  	少公判
210  	旭常熟尉，有父老V事，榕衅睿欣然持去。不等眨}有所V，亦榕兄。他日}恚甚怒，以楹迷A。叩^曰：「非敢A也，\少公P菔饷睿欲家藏之。」@其，t其父w天下工者也。由此M得P法之妙。古人得P法有所自，以ζ鳎容有是理。雷太乃云江而P法M，文c可亦蛇Y而草L，此殆矣。
211  	c君
212  	作字要手熟，t神馔而有N，於o中自是一肥隆Ｈ怀；忌傧荆M於其所烦２蛔阋？自K子美死，遂XP法中^。近年蔡君步世，往往t不肯主盟。往年，予L蛑^君言，W如溯急流，用M饬Γ船不xf。君HZ，以^能取譬。今思此Z已四十N年，竟如何哉？
213  	跋君x
214  	Nu近L，以君榈谝唬而者或不然，殆未易c不知者言也。法自小楷出，M有正未能而以行、草Q也？君年二十九而楷法如此。知其本末矣。
215  	跋[居
216  	公密出其祖[居先生之相示。Y之，蔡君先生之，如三公被冕立玉墀之上。Y亦以W先生之，如R文Y所^W伯高之槿艘病法潇墩，溢而樾小⒉荩未能正而能行、草，q未LfZ而m放言，o是道也。
217  	跋W文忠公
218  	W文忠公用尖P帜，作方字，神裥惆l，膏oF。後人^之，如其清眸Sa，M裕如也。
219  	跋王G公
220  	G公得o法之法，然不可W，W之to法。故WM意作之似蔡君，稍得意似铒L子，更放似言法A。
221  	跋S直草
222  	草只要有P，霍去病所^不至W古兵法者檫^之。直。
223  	去病穿城蹋鞠，此正不W古法之^也。W即不是，不W亦不可。子瞻。
224  	跋秦少游
225  	少游近日草，便有|xL味，作增奇。乃知此人不可使f，遂兼百技矣。技M而道不M，t不可，少游乃技道蛇M也。
226  	
227  	之l墨者必M墨P，不MPt退墨，二德y兼，非也。大字yY密。小字常局促；真患不放，草苦o法。茶苦患不美，酒美患不辣。f事o不然，可一大笑也。
228  	三、品u
229  	潘延之u予
230  	潘延之^子由曰：「こｌ妒刻子瞻，今真E，乃知轭公不二。」Lu公c杜子美相似，一出之後，前人皆U若予者，乃似公而不U前人者也。
231  	宗人熔
232  	宗人g，甚，吾o以之。昔年L李R璋以五百千王夷甫，吾不下夷甫，而其人t吾之所u也。此以z生，不得五百千，勿以予人。然事在五百年外，r值如是，不亦g乎？然吾佛一坐六十小劫，五百年何足道哉！|坡居士。
233  	自u字
234  	昨日W叔弼。云：「子大似李北海。」予亦自X其如此。世或以樗菩者。
235  	}自作字
236  	|坡平r作字?



《v代》三
1  	\湃猓瑞A楷侮J⒆鞔菝病Ｋ尉拔墓其书铁线。若东坡错，信可谓载已矣。元符三年九月二十四日，臃州岩回，舟中?
2  	}子敬
3  	子敬mo^人事I，然x安欲使m殿榜，竟不敢榭冢其夤足嘉者。此一卷，尤可邸
4  	}x武
5  	昨日w下，x武帝，甚有英狻Ｄ酥唐太宗，r有似之。君之宋，呼於垤芍T，T者曰：「此非吾君也，何其之似吾君也！」「居移猓B移w」，信非Z矣。
6  	}子
7  	唐太宗u子曰：「行行如u春蚓，字字若U秋蛇。」今^其zE，信得名耳。
8  	}公
9  	公平生碑，惟《|方朔》榍逍郏字g被，而不失清h。其後逸少本，乃知公字字R此，m大小相遥而忭良是。非自得於，未易檠源艘病
10  	su
11  	钅式，H行。李建中，m可郏K可鄙；m可鄙，K不可。李士本o所得，舍U瘦，一字不成。宋宣I，清而}寒，正李留台重而}寒，俱不能所不足也。K子美兄弟，俱太俊，非有N，乃不足也。蔡君榻世第一，但大字不如小字，草不如真，真不如行也。
12  	君
13  	W文忠公云：「蔡君步世」此橹琳。言君行第一，小楷第二，草第三。就其所L而求其所短，大字樾∈枰病Ｌ熨Y既高，o以VW，其步世，宜哉！近q君者，H有，故特明之。
14  	u钍纤藏W蔡
15  	自、柳氏]，P法衰竭，加以唐末y，人物落磨纾五代文耧L流，叩乇M矣。罟凝式PE雄埽有二王、、柳之N，此真可^之豪埽不r世所汩]者。初，李建中槟，然格卑幔q有唐未以硭ヂ之猓其N未有卓然追佩前人者。蔡君言，天Y天Y既高，eW深至，心手相，BoF，遂楸境第一。然行最盛，小楷次之，草又次之，大字又次之，分、`小劣。又L出意外w白，自言有P心翔舞P之荩R者不以檫^。W文忠公，自是W者所共x刑，庶兹缫其人者。正使不工，q，r其精勤敏妙，自成一家乎？罹畜二公，^S州，出以相示，偶樵u之。世多Q李建中、宋宣I。此二人，W所不浴Ｋ魏而李俗，殆是浪得名。惟近日蔡君，天Y既高，而W亦至，楸境第一。
16  	沈|米芾
17  	自君死後，P法衰^。沈|少r本W其家者，晚乃M之，自云W子敬。病其似也，故出私意新之，遂不如こＨ恕＝日米芾行，王小草，亦H有高，m不逮古人，然亦必有黛妒酪病
18  	c米元章札
19  	某。X海八年，H友缃^，亦未LP念。念吾元章~往凌之猓清雄^俗之文，超妙入神之字，何r之，以洗我e年瘴毒耶！今真之矣，No足言者。不二。
20  	S庭
21  	《m亭⒉荨罚王右平生得意也。反}^之，略o一字一P不可人意，摹或失之肥瘦，亦自成研，要各存之以心其妙。---《跋m亭》
22  	《m亭》m是真行之宗，然不必一P一以樽迹譬如周公、孔子，不能o小^，^而不害其明睿}，所以槁}人。不善W者即}人之^而W之，故蔽於一曲，今世W《m亭》者多此也。之]T者曰：「吾⒁晕嶂不可W柳下惠之可。」可以W矣。---《跋m亭》
23  	N在黔南末甚X字d弱，及移戎州，f多可憎，大概十字中有三四差可耳。今方悟古人「沉著痛快」之Z，但y橹音。李N叟出褚遂良R右《文x》，豪徘，真天下之奇也。---《右文x後》
24  	右L辇爪，今不}。余^《Q》，萑麸w樱M其z法耶W公以公《宋文碑》得《Q》法，^其用P意，如公f。 ---《}Q後》
25  	余L近世三家云：「王著如小僧`律，李建中如v僧⒍U，钅式如散僧入}。以右父子俗肌！褂^予此言，乃知h近。---《跋法帖》
26  	大令草法殊迫伯英，淳古少可恨，X成就。所以中g者，以右草人能品，而大令草入神品也。余L以右父子草比之文章，右如左氏，大令似f周也。由x以黼y得然都oLm馑贫王者，惟公、钌仿佛大令。公今人S俗多尊尚之，少口Q善而腹非也。欲深钍，如九方皋相R，z其玄S牝牡乃得之。---《跋法帖》
27  	余Lu，字中有P，如U家句中有眼。至如右，如《涅口》f「伊字具三眼」也。此事要自w得，不可立便d也。---《}[本法帖》
28  	王氏法以槿珏F沙，如印印泥，w言h藏P中，意在P前耳。承W之人更用《m亭》、「永」字以_字中眼目，能使W家多拘忌，成一N俗狻Ｒ之右二言，群言之L也。---《}[本法帖》
29  	大理表章致佳，世gw有当荆肥瘠大小不同，w後砩婆R拓本耳。要自皆有佳，x士大夫能，P法皆成就，右父子拔其萃耳。^魏xg人事，皆Z少而意密，大都q有古人L桑略可想。人物要是橛入y得，蓄者能以^之，得仿佛。---《}[本法帖》
30  	^江南李主手改草表，P力不p柳\遥乃知今世石刻，曾不能得其仿佛。余L李主c徐C导，自其文章P法政如此，但步E太露，精神不及。此底止P意深。w刻意c率橹，工拙便相乙病
31  	---《跋李後主》
32  	公m自成一家，然曲折求之，皆合右父子P法。家多不到此，故尊尚徐浩、沈。九方皋得千里R於沙丘，相工q笑之。今之者多牡而P者也。---《跋洪x父T家》
33  	|坡札，字形，o一c俗狻＝袷捞能者导遥m摹古人自有L，至於天然自工，PA而伲所^兼四子之有以易之不c也。建中靖元年五月乙巳^於沙市舟中。同^者⒂^、王霖，家弟寂向，小子相。 ---《}|坡字後》
34  	余L右父子翰墨中逸馄撵W、虞、褚、薛，及徐浩、沈嘴叩兀惟尚、钌尚有仿佛。比硖K子瞻近、夤牵如《牡丹帖》，甚似白家寺壁。百N年後，此乃行。---《跋|坡帖後》
35  	|坡S大小真行皆有趁目上蔡。今俗子喜Iu|坡，彼w用翰林侍之K墨尺度，是M知法之意哉!N^|坡W文章之怍dd芋芋l於P墨之g，此所以他人K莫能及。---《跋|坡h景琴x後》
36  	少年以此增砥，渠但人言老夫解故硪，然未必能e功口也。W要胸中有道x，又V之以}哲之W，乃可F。若其`府o程政，使P墨不p元常、逸少，只是俗人耳。余L樯倌暄裕土大夫世可以百椋唯不可俗，俗便不可t也。或不俗之睿老夫曰：「y言也。其平居o以於俗人，R大而不可Z，此不俗人也。平居K日，如含瓦石，R事一I不，此俗人也。」m使郭林宗、山巨源}生，不易吾言也。 ---《增卷後》
37  	f殛\老作此，不知乃wV道已的辍ｐN滴黔南道出尉氏，V道持以相L，茫然似不出N手，梵志所^「吾q昔人非昔人者耶」!B}甲戌在S山中忽得草三昧，X前所作太露芒角。若得明窗Q祝P墨{利，可作蹈勺植痪耄但y得此r。---《自作草後》
38  	往r王定道N不工，工不工是不足^事，然N未L心服。由今日^之，定之言\不。w用P不知禽v，故字中oP耳。字中有P，如U家句中有眼。非深解宗趣，M易言哉!---《自u元佑g字》
39  	|坡先生云：「大字y於Y密而og，小字y於b而有N」b而有N，如《|方朔像》、《芬 》、《m亭禊事》、先秦古器科斗文字。Y密而og，如焦山崩崖《Q》，永州磨崖《中d》，李斯《F山》刻秦始皇及二世皇帝沼。近世兼二美，如钌之正、行、草，徐常侍之小篆。此my樗W者言，要w竟如此。如人眩r五色o主，及其神澄意定，青S皂白亦自粲然。WrrR摹可得形似，大要多取古看，令入神，乃到妙；唯用心不s，乃是入神要路。---《福州^月》
40  	凡W欲先W用P。用P之法欲p^回腕，掌指，以o名指倚P，t有力。古人W不MR摹，古人於壁，^之入神，t下PrS人意。W字既成，且B於心中，o俗馊会峥梢宰鳎示人榭式。凡作字，熟^魏x人，之於心，自得古人P法也。欲W草，精真，知下P向背，tR草法，草不y工矣。---《跋cd熙卷後》
41  	元符二年三月十三日，步自@看酥回，T下宣城T葛方散卓，XP意c黔州r李白《白^吟》P力同中有，中有同。後百年如有e者，乃解NZ耳。L史折O股，太屋漏法，王右F沙，印印泥，阉仫wB出林，@蛇人草，索靖y^尾：同是一P，心不知手，手不知心法耳。若有心c能者衡後世不朽，tc工史同功矣。---《黔州r字》
42  	近世士大夫，富有古人法度唯宋宣I公耳。如前翰林侍王著《芬阏》及周d嗣《千字》P法A牛姿菩稽，然病在o。如宣I公能用,徐季海P，暮年[落右父子摹，自成一家，oz恨矣。
43  	---《跋常山公》
44  	幼安弟喜作草，yP|西家虞m蛇M壁，草}之欲M江西。砬蠓於老夫，老夫之，本o法也。但^世gf如蚊{聚散，未L一事M於胸中，故不窆P墨，遇t，Mt已，亦不^工拙c人之品藻I。譬如木人舞中拍，人@其工，舞Ttp然矣。幼安然吾言乎
45  	--- 《家弟幼安作草後》
46  	N姿媚而乏老猓自不足W。W者m萎弱不能立P，m然P墨各系其人工拙，要俣。病在此，P墨m工不近也。又W端正t窘於法度，裙P取研往往工左尚病右。正如右《霜寒表》，大令《乞解台睢罚L史《郎官d壁》，皆不榉ǘ炔∑滹L神。至於行，t王氏父子S肥瘠皆有佳，不}可置h。近世惟公、钌特榻^，甚妙於用P，不好亦崦模大抵更o一c一俗狻１硎看蠓蛭┣G公有古人赓|而不端正，然Pg甚遒。毓正不甚善，而`法及端潘破槿恕---《》
47  	昔予大父大夫公及外祖特M公，皆W痴《z教》及K`芝《北[碑》，字法清牛P意皆到，但不入俗人眼。凳年恚士大夫作字尚A藻而P、不，以L{R橥纯欤以插花舞女樽嗣模殊不知古人用P也。客有惠棕心扇者，念其太悖c之藻，老杜「巴中」十。HXP成字，都不楣P所使，亦是心不知手，手不知P，恨不及二父r耳。下P痛快沉著，最是古人妙，以Z今世能人，便十年分疏不下。DXP成字，都不由P。---《十棕心扇因自u之》
48  	凡要拙多於巧。近世少年作字，如新D子y梳，百NcY，Ko烈DB也。---《李致蚱卷後》
49  	予W草三十N年，初以周越，故二十年抖\俗獠幻，晚得K才翁子美^之，乃得古人P意；其後又得L史、僧阉亍⒏唛f墨E，乃QP法之妙。今砟昀凶鞔，如老病人扶杖S意A倒，不}能工，於今人者，不~提容止作B度耳。---《草老杜後cS斌老》
50  	古人有言：「大字o^《Q》，小字莫WV鱿，S人W人成f人，自成一家始逼真。」今人字自不案古w惟张暖B，字菹o所法，故W者如登天之y。凡W字r，先p^，用芍赶喁B蹙Po名指，高提P，令腕S己意左右。然後^人字格t不患其y矣，日成一家之法焉。 ---《字法》
51  	近r士大夫罕得古法，但弄P左右p@遂椴耳，不知c科斗、篆、`同法同意。蛋倌砦L史、永州狂僧阉丶梆N三人悟此法耳。K才翁有悟而不能M其宗趣，其N碌碌耳」。---《跋此君》
52  	心能D腕，手能DP，便如人意。古人工o他，但能用P耳。 ---《》
53  	草妙W者自得，然W久乃知之。墨池P家，非髡咄也。 ---《》
54  	肥字要有骨，瘦字要有肉。古人WW其二，令人W肥瘦皆病，又常偏得其人h禾，乃其可慨然者。---《》
55  	楷法欲如快R人，草法欲左右矩」，此古人妙也。字m工拙在人，要年高手硬，心意f澹，乃人微耳。---《》
56  	w 
57  	翰墨志
58  	N自魏x以碇亮朝P法，o不R摹。或散，或枯瘦，或道哦不回，或秀而特立，w潇豆P下，意q存於取舍。至若《G帖》，ty之益深，M之益馈ＷBM生，莫造其原，^c，以至成b，不少去岩病７中，唐人硬S自可喜，若其N，札俱不精，乃托名取售。然右在r，已苦小狠y真，r流v代之久，I本s出，固不一幅，b定者不具眼目，所以去真益h。惟R者久於其道，能q也。
59  	N每得右或敌小⒒底郑手之不置。初若食口，喉g少甘t已，末t如食橄欤真味久愈在也，故尤不忘於心手。自束l，即喜P作字，m乙椎湫蹋而心所嗜者，固有在矣。凡五十年g，非大利害相妨，未始一日舍P墨。故晚年得趣，M斜平直，S意所m。至作尺N大字，肆P皆成，每不介意。至或w腴瘦硬，山林丘壑之猓t酒後H有佳。古人My到也。
60  	l夫人名p，字茂漪，x汝太守李矩妻。善法，能正，入妙。王逸少之，杜甫^「W初Wl夫人，但恨o^王右」也。
61  	端璞出下岩，色紫如i肝，密理灾拢z水l墨， 呵之即桑研t如磨玉而o，此上品也。中下品t皆砂壤相s，不惟肌理既粗，}燥而色赤。如後v新坑，皆不可用，制作既俗，又滑不留墨。且石之有眼，N亦不取，大抵瑕翳於石有嫌，r病眼假 眼，度尤不足^，故所藏皆一段紫玉，略ocY。
62  	本朝士人自初至今，殊乏以字名世，v有，不^一二担\非有唐之比。然一祖八宗皆喜翰墨，特大，w白分`，加n臣下多矣。N四十年g，每作字，因欲鼓邮款，橐淮操觚之盛。以六朝居江左皆南中士夫，而名@著非一。M^今非若 比，漠然，略不橐夤r移事，尚亦c之污隆，不可力回也。
63  	《u》^羊欣如婢作夫人，e止羞不堪位置。而世言米芾喜效其w，w米法欹龋Hf不堪位置之意。薛B彭L蛎自唬骸腹效羊欣，而u者以婢比欣，公M俗所^重台者耶」
64  	本朝承五季之後，o}字可Q。至太宗皇帝始搜_法，浔M求L。r以李建中字形瘦健，姑得ru，q恨^o秀。至熙S以後，蔡襄、李r雍w制方入格律，欲度t，K以不榻^p。^K、S、米、薛，P翻，各有趣向。然家u野]，R者自有劣，q巽然c草木俱腐者。
65  	前人多能正而後草，w二法不可不兼有。正t端雅f重，Y密得w，若大臣冠，傲⒗R。草tv姣起P，振迅P力，f豪e，K不失真。所以R高帝c王僧虔，^：「我何如卿」僧虔曰：「臣正第一，草第三：陛下草第二，而正第三。是臣o第二，陛下o第一。」帝大笑。故知W者必知正草二w，不I一。所以、王皆以此s名，不可不找病
66  	x起太O殿，x安欲使I之}榜，以槿f世。r名士已壑厝舸恕６唐人uI之，^「m有父L，殊非新巧。字菔枋荩如枯木而o屈伸，若I`而o放v」，鄙之乃o佳。M唐人能者，而好核觳煌如是耶
67  	米芾得能之名，似o於海取＼漓墩婵、篆、`不甚工，惟於行、草\入能品。以芾收六朝翰墨副在P端，故沉著痛快如乘ER，M退裕如，不┍蘩眨o不人意。然喜效其法者，不^得外貌，高步，忭昂，殊不究其中本六朝妙j，L骨自然超逸也。昔人^支遁道人垴R不，支曰：「道特燮渖耱E耳：」N於米字亦然。又芾之文，o蹈u，出L之上；X其~翰，同有凌之猓[者自得。
68  	世髅总烙疾，初未其然，後得芾一帖云：「朝靴偶樗人所持，心甚褐，因蚁矗遂p不可穿。」以此得之理。靴且蚁矗N可知矣。又芾方裥觯建康段拂字去m，芾之曰：「既拂矣，又去m，真吾婿也。」以女妻之。又一帖云：「承借剩T，其人不名，自Q曰大伯。是何老物，m欲槿烁钢兄若榇笫澹q之可也。」此M以文滑稽者耶
69  	士人作字，有真、行、草、`、篆五w，往往篆、`各成一家，真、行、草自成一家，以P意本不同，每拘於c，o放意自得之E，故e綦弧Ｈ敉ㄆ渥，t五者皆在P端，了ou塞，惟在得其道而已。非L神f悟，力W不倦，至有PV、研山者。似未易Z此。
70  	世有《{帖》、《潭帖》、《R江帖》，此三，《{》本已少，惟《潭帖》僬撸以X希白所R本也。希白於字得佳，故於二王帖尤邃。若《R江》t失真h矣。又《淳化帖》、《大^帖》，r以x、唐善本及江南所收帖，裆普呖讨。悉出上}摹，故L骨意象皆存，在R者b裁，而W者悟其趣。
71  	士於法必先W正者，以八法皆洌不相附。至於字亦可正x，不渝本w，w`之NL。若楷法既到，t肆P行草g，自然於二法臻O，ㄊ置铙w，了oIW。反是t流於m俗，不入R者指目矣。吾於次⒌弥，因P其梗概。
72  	草之法，昔人用以趣急速而蘸易，hy省，p}危\非n、史之E。但之N，以精神之\，R思超妙，使c不失真樯小９柿何渲^赴急，不失n公BE之意，M皂吏所能橐灿制⒉荽舐裕mw壹非之，似未易重p其w荨＜嫖羧俗灾撇，P悉用L毫，以利v舍之便，其榈梅ǎ必至於此。
73  	W之弊，o如本朝，作字真姓名。其c位置，殆o一毫名世。
74  	先皇帝尤喜，致立WB士，惟得杜唐稽一人，N皆w仿了o神狻Ｒ蚰|x渡江後，q有王、x而下，朝士o不能，以擅一r之u，彬彬盛哉!至若Bd以恚s、游z，惟X塘钦f；篆法惟信州徐兢：亦皆碌碌，可@其弊也。
75  	昔人草，^伯英以一P之，行t再Bm。蟠屈拿攫，w幼匀唬筋骨心手相，所以率情\用，略o留K。故u者云：「指宣事，如矢lC，霆不暇激，不及w。」皆造O而言始之意也。後世或云「忙不及草」者，M草之本旨哉正翰尤赳Y，落，方佳耳。
76  	士人於字法，若少加R池之勤，tc便有位置，o面信手之愧。前人作字ㄈ豢捎^者，以古而o俗，其不W臆啵悉呷ブ。因念字之橛么笠釉!於精P佳，遣凳言，致意千里，孰不改F存@p之心!以至竹帛金石黛夺崾溃M只不泯，又橐淮文物，亦q今之昔，可不蘸跖荚P以自R。
77  	宋虞和文房之用，有桥d青石A研，|滑而停墨，殊倌戏酵呤。今苕、口g不有此石，M昔以檎洌今或不然或o好事者l之抑端璞、徽既用，t此石槭浪略。
78  	唐何延年^右永和中，c太原O承公四十有一人，修G，窈裂u序，用QO，鼠P，遒媚沤。^代更o。凡三百二十四字，有重者皆具ew，就中「之」字有二十S，D悉，遂o同者，如有神助。及醒後，他日更蛋偾П荆K不及此。N^「神助」及「醒後更百千本o如者」，恐此言^矣。右他Mp《G帖》，但此帖字当人最多，若千丈文\，卷舒展玩，o不M人意，F在心目不可忘。非若其他尺，敌凳字，如寸\片玉，玩之易M也。
79  	本朝自建隆以後，平定僭危其g法名E皆w秘府。先帝r又加裨L，p以官金帛，至遣使L，HM探。命蔡京、梁成、S冕真I，V素，涑删磬。皆用皂[o木、\F褫、白玉珊瑚檩S，秘在雀。用大^、政和、宣和印章，其g一印以秦t法。後有雀印，祟}品次，皆宸翰也，舍此FS，悉非珍藏。其次於外秘。N自渡江，o}、王真E。g有一二。以重p得之，FS字法亦@然可。
80  	智永U，逸少七代O，克嗣家法。居永欣寺w三十年，R逸少真草《千文》，癜税俦荆散在浙|。後K《G帖》鞯茏愚q才。唐太宗三召，恩n甚厚，求《G帖》K不c。善保家鳎亦可重也。N得其《千文》藏。
81  	钅式在五代最能，每不自z束，「铒L子」，人莫y也。其P札豪放，艹鲲Lm之H，v後唐、h、周，卒能全身名，其知c字法亦俱高矣。在洛中往往有}，平居好事者，K壁，置坐右，以榍逋妗
82  	余L^，甚哉字法之微妙，功均造化，E出`具，未易以c工，便橹O。n、史始意演幽，l槁}E，莺县韵螅德神明，_H形制，化成天下。至秦h而下T人，悉胸次f象，布置模。想神游八表，道冠一r。或帝子神O，廊R才器，稽古入妙，用智不分，明行修，操尚高，故能l槲淖郑照映；至若虎狼，F奔。或草}草t，或^^世，宜合天矩，|T造O。非夫通儒上士n可Z此，M小智自私、不WoR者可言也。
83  	元／明
84  	概：元明纱的法g也]有多大l展，帖W仍然盛行，尚未走出法作的低Y。在方面，由承^x唐之法，λ稳恕干幸狻LM行否定，M而重法g的形B美，伺e魏xL格。元代主要是v究法度，代表著有撰、⒂卸ㄗ⒌摹堆O》和[曾的《翰林要E》。明代t{崇尚古雅，倡Ч橇εc研美兼善。陶宗x的《史要》、S坊的《E》、穆的《法雅言》等t是其代表著。
85  	元：杓、⒂卸ā堆OK注》
86  	元：[曾《翰林要E》
87  	元：郝《》
88  	元：n性《》
89  	元：虞集《》
90  	明：方孝孺《》
91  	明：《》
92  	明：穆《》
93  	明：穆《法雅言》
94  	明：莫卿《》
95  	明：曾子《W》
96  	明：解N《春雨s述》
97  	明：董其昌《U室SP》
98  	明：S坊《W法》
99  	明：S道周《墨池偶》
100  	元―杓、⒂卸ā堆OK注》　
101  	^「O橹兄至」何也？言至中，t可以O。天有天之O，屋有屋之O，皆批其至中而言之。若夫W者之用中，t知不偏不倚，o^不及之x，子曰「中庸之榈乱玻其至矣乎？民r久矣。」《衍O》之，亦以其r久而作也。韬簦道其至矣乎！君子o所不用其O，r道乎！
102  	若夫坦P之妙，道之玄，t。王不能乎蔡邕，蔡邕不能乎古。今古m殊。其理t一，故、王m新奇，而不失`古意。瘐、x、、阮、守法而法存；W、虞、褚、薛、`法而法分。降而辄S、米T公之放。持法外之意，周、禽t漫法矣。下而至於即之之徒，怪Q百出，O矣。夫，心也，有T中必形T外。甚矣，W之不明也久矣！人心之所B者不厚，其l於外者目芍也。是以立言之，不能o偷孱民之@。然中g有作者，如、、李、蔡倒，然悟，一洗敝，翰回古意，而^之}。
103  	噫，N未新巧而古抽也！鞑辉坪酰酷x的妄l者，m中亦不榍梢樱夫|而不文，行而不h。周鼎著，俾其指，示大巧之不可橐玻O而已矣！夫字有九德，九德t法。法始乎羲，成乎、R、盛乎三代，革乎秦、h、O乎x、唐、f世相因。w有p益，而九德莫之有p益也。
104  	董其昌
105  	此帖(官奴帖）在《淳熙秘wm刻》，米元章所^^似《m亭》。昔年之南都，曾其P法於米帖，曰：「字字q翥，萜娑反正，藏h裹F，遒攀h，庶橹魃瘛！菇翘W用卿所藏。於情T出N，快N二十N年e想，遂R此本云：抑N二十N年r此帖，φ孥E，豁然有，wu修D^，非一朝夕。假令r力能致之，不苦心夷睿未必契真。阉赜醒裕骸富硌尚男兀D凝。」今日之^也。r戌申十月有三日，舟行朱艿乐校日《m亭》及此帖一^，以《官奴》P意《禊帖》，尤榈瞄T而人。
106  	吾o所不R仿，最得意在小楷，而徐赌楣P。但以行草行世，亦多非作意，第率酬耳。若使其合，便不能追x、魏，嗖辉谔迫酸岢艘病
107  	作c文同一P捩，大抵髋c不鳎在c不耳。O才人之致，可以o所不能而之，玄味必由天骨，非仰之力、澄之功所可人。
108  	DP，放P，精神血庖嘴斗胚^。此正家o要P津，造物待是而完也。但知出P，不知DP、放P，必不O。
109  	（x合）二字，钅式非不能W、虞T家之w，正殡x，以取荻。米海岳一生F，取王半山之枯淡，使不能M此一步，所^「花M眼，Ky出QM」。w子昂t通身入此玄中，X有朝市馕丁！染敖》曰：「淡然o味天然Z」，此言可想。
110  	三十年前⒚在，o一P，自^得E。不能常，今q故吾，可愧也。米云：「以橹鳌！桂N病其欠淡，淡乃天骨恚非W可及，鹊渌^智，家^之忭也。
111  	翰墨之事，良工苦心，未L敢以耗也，其尤精者，或以醉，或以簦或以病，游蛏裢ǎo所不可，何必神怡馔酰造物乃完哉！世旭草}，酒刀罚以^濡墨，v壁上，DL急雨，^者@愕。王子安槲模第磨墨瞪，蒙被而P，熟睡而起，~不加c，若有鬼神，此皆得TP墨蹊街外者。今^察王先生人日，病不酒，莫廷n以雀良，m枕作二十N章x之，皆L}鼓吹也。乃c彼二子鼎足六立也矣。……
112  	x人取法，宋人取意，或不凫斗ê酰坎蝗唬宋人自以其意耳。非能有古人之意也。然w子昂tC宋之弊，m已意亦不用也，此必宋人所X，w榉ㄋD也。唐人律c其法H似，皆以恹橹鳎而石法稍h矣。N每^x唐oB，W唐乃能入x。x如其，m陶元亮之古澹，阮嗣宗之後爽，在法中o虞、褚可，以其oT也。因樘迫嗽及之。
113  	x、宋人，但以L流伲不o法，而妙不在法。至唐人始Ｒ苑轷剑而MBO研矣。
114  	之俗欲造O，使精神不可磨]。所^神品，以吾神所著故也。何道，凡事皆。
115  	大慧U⒍U云：「譬如有人具百fY，吾皆籍]M，更d索。」此Z殊家P捩子。米元璋云：「如渭彼┐，用M饬Γ不x故。」w家妙在能合，神在能x，所以x者，非W、虞、褚、薛名家伎z，直要去右老子猓所以y耳。那吒拆骨父，拆肉母，若eo骨肉，f甚空粉碎，始露全身，x、唐以後，惟钅式解此[耳，w桥d未粢在。
116  	N十七qW，二十二qW，今五十七八矣。有QS者，N自校勘，H不似米作欺人Z。大都c文太史^，各有短L，文之精工具w，吾所不如。至於古雅秀，更M一I矣。cw文敏^，各有短L。行g茂密，千字一同，吾不如w。若R仿v代，w得其十一吾得其十七，又w因「熟」得俗B，吾因「生」得秀色。wo弗作意，吾往往率意；吾作意，w亦一I。第作意者少耳。
117  	吾於似可直接w文敏，第少生耳。而子昂之熟，又不如吾有秀泣之狻Ｎ┎荒芏，以此桥d一I。t具w而微，要亦三百年硪痪哐廴艘病
118  	予W三十年，司得法，而不能^者，在自起自倒、自收自束耳。^此P，即v父子亦o奈何也。D左扔遥乃v字荨Ｋ^E似奇而反正者，世人不能解也。
119  	唐人皆回腕，宛D藏h，能留得P住。不直率流滑，此是家相髅卦E。微但法，即家用P，亦得此意。
120  	法mF藏h，然不得以模糊椴劁h，有用P如太阿*截之意，w以爬取荩以和取。公所^「以印印泥、如F沙」是也。《玉帖》，思^半也。
121  	米海岳，o垂不s，o往不收。此八字真言o等咒也。然Y字得荩海岳自^集古字，w於Y字最留意，比其晚年，始自出新意耳。……
122  	古人作，必不作正局，w以奇檎，此w桥d所以不大入x、唐室也。《m亭》非不正，其v岩用P，oE可ぁＨ糸_衲Ｏ嗨疲D去Dh。柳公嘣疲骸腹P正」，善W柳下惠者⒅。余W三十九年，此意耳。
123  	用墨使有，不可使其枯燥，尤忌夥剩肥t大旱酪印
124  	余L^右父子之，至R、梁rL流DM。自唐初虞、褚，一其法，乃不合而合，右父子殆如}生。此言不大易，wR摹最易，神怆y饕病
125  	R帖如E遇人，不必相其耳目、手足、^面，^其e止、笑Z、真精神流露。f子所^「目舳道存」者也。
126  	章子厚日R《m亭》一本，|坡之，^：其必不得工。U家有云，拈T入者，非是家珍也。惟w子昂R本甚多，世所魇七跋、十三跋是已。「世人但Wm亭面，欲Q凡骨o金丹。」山谷Zc|坡同意，正在x合之g，守法不，即家奴耳。
127  	昔右T帖，半出於病吊唁，陌戚中Y法，所^In老P者，其垂至今。
128  	《染敖》全在P墨畦街外，其榱朝人得意o疑。今人作只信P椴ó耳。Yv有古法，未L真用P也。善用P者清牛不善用P者帷２华B篇各w有分e，一字中亦具此煞N，不可不知也。
129  	公受P法於L史。L有「F沙」、「印印泥」之喻，又^之「屋漏痕」。然其碑帖勒，Q^鼠尾，即不o「F沙」、「印泥」、「屋漏痕」。未之也。此碑落Pc放P，和挺偶嬷，NR之，次恍若有悟。公曰：自、王至虞、，皆口Q手授，以至L史。信矣。
130  	F沙三喻，皆喻藏h，不知出h亦有之。因出h之尤，故成藏h之，此碑是也。|坡偃Pm形，失在用P矣。其W王僧亦然。
131  	《座位帖》，宋K、S、米、蔡四家皆仿之。唐rW、虞、褚、薛T家，m刻二王，不o拘於法度。惟公天真漫，姿BM出，深得右`和之致，故樗我淮Y源。
132  	N近砼R，因悟所^「折O股」「屋漏痕」者，惟二王有之。公直入山之室，^去W、褚p媚猓|坡云：「至於子美，至於公。」非Z也。惟《蔡明h序》尤槌凉牛米海岳一生不能仿佛，w亦W唐初T公，稍乏骨舛。粝榇耍都不μ，m不至入俗，第神耔璨，即是不及古人，u老u熟，乃造平淡。米老q隔m，敢自S逼真乎？}以志吾愧。
133  	N每R阉亍蹲⑻》，皆以大令P意求之，SL睿云：米芾w帖稍v者，m命之旭。旭、素故自二王得一家眷僖病Ｐ耠m姿性逸，超然不b，而楷法精，特檎真，W狂草者，拇诉M之。
134  	柳\，O力右法，w不欲c《禊帖》面目相似。所^神奇化槌舾，故x之耳。凡人W，以姿B取妍，r能解此。N於虞、褚、W，皆曾仿佛十一，自W柳\遥方悟用P古淡。自今以往，不得舍柳法而趣右也。
135  	罹岸，自尚、阉氐霉P，而溢槠婀郑o五代衰*之狻Ｋ翁K、S、米皆宗之。《V》曰：「既得平正，追U^」景度之^也。
136  	家以U^槠妫互`惟公、钌得之，w桥d弗解也。今人眼目桥d所遮障。予得罟《游仙》，日益之。
137  	|坡先生，世^其W徐浩。以N^之，乃出於王僧虔耳。但坡公用其Yw，而中有偃P，又s以常山法。故世人不知其所自怼＜疵缀Ｔ自率更得之，晚年一，遂有冰寒於水之奇。家未有W古而不者也。
138  	米元章，沉著痛快，直Zx人之神。少盐茨芰⒓遥一一模古帖，及X穆父X其刻太甚，徒橹鳎乃大悟，MM本家P，自出CS，如U悟後，拆肉母，拆骨父，呵佛R祖，面目非故。mK、S相，不o亍Ｍ砟曜匝o一c右俗猓良有以也……。
139  	右皆w文敏f窗信P所。a山安氏刻於家。N素不Ww，以其Y微有猓至於用P、用墨，文敏所^「千古不易」者。不如是，何以名喧宇宙也！前人正自未可p哉h。
140  	人^倪有《S庭》z意，此未公。倪自作一N{度，如啖橄欤r有清津@a耳。家四忌：甜、邪、俗、。倪漠悟出，因得清。枝指山人，侵卸嘹I本。此律二十首，如d裹F，如印印泥，方是本色真虎，非裴④先射T彪也。
141  	本朝W素者，r得宗趣。徐武功、祝京兆、南安、莫方伯各有所人，S考功亦得一斑，然狂怪怒失其本矣。N^旭之有阉兀q董元之有巨然，衣相承，o}N恨，皆以平淡天真橹迹人目之榭衲瞬豢褚病
142  	吾松自C、，於右之前，以後遂不}^。二沈及南安、文裕、莫方伯稍振之，都不甚魇溃侵形摹⒆６家所掩耳。文、祝二家，一r之耍然欲突^二沈，未能也。以空疏oH。故NtK去T君子而自快，不欲也，以待知者品之。
143  	《U室SP》　
144  	「不求工字不奇，天真漫是吾。」|海先生Z也，宜其名高一世。
145  	道只在巧妙二字，拙t直率而o化境矣。
146  	字之巧在於用P，尤在用墨，然非多古人真E。不足c此[也。
147  	作得提起，不可信P，w信Pt其波皆o力。提得P起，t一D一束，皆有主宰，D、束二字，家妙E也。今人只是P作主，未L\P。
148  	作最要泯]棱痕，不使PP在素成刻板印
149  	用墨有，不可使其枯燥，尤忌夥剩肥t大旱酪印
150  	家好^《w帖》，此正是病，w五著^不Rx。唐人P意，５闷湫危故多正局。字奇岩t，r出新致，以奇檎，不主故常。此想象桥d所未L粢者，催米V能其趣耳。今以王僧虔、陶[居、大令帖追N樽凇ｐN俱不必W。
151  	古人作，必不作正局，w以奇檎，此w桥d所以不人x，唐T室也。《m亭》非不正，其v岩用P，oE可ぃ若形模相公，D去Dh。柳公嘣啤腹P正」善W柳下惠⒅。余W三十年，此意耳。
152  	Y字得荩海岳自^集古字，w於w字最留意。
153  	x、唐人Y字，一一出，r常⑷。此最P要。
154  	祝允明
155  	《奴》
156  	觚管士有「奴」之，亦自昔d，吾不解此。家一道，庸n讨潦牵人g事理，至有二乎哉？A不囊，M方不按矩，得乎？自粗w精，既妙地，少自翔，可也。必也革其故而新是D，⒉还手K亡，而第新也c。故L^自卯金T，底於典午，音容少殊，神骨一也。沿x游唐，守而勿失。今人但永dA，率更篷ぃ郎邪雄沉，\毅，c稽分s，而不察其樽孀诒久沧贼尤缫玻ㄌg固存）。後皆然，未暇遑。w室四子，莆田a守惟肖，襄不`典刑；眉、豫二豪，Яb蹋{，盼自得。^者昧其所宗：子瞻骨制皆，股肱北海，被服大令，以成完|。直自云得L沙三昧。To常而俱在，安得^果非陪臣T舍耶？而後人泥耳聆，未L神L，o怪唐溲远失其旨也。遂使今士e槊卣，走也狂，良不合契，且即w近。榫\之，L日月者，心A而@，方而黔之，可乎？啖必谷，舍Y而草，曰Y者「奴餐」，可乎？W橘t人必法Yn；}者必孔。`洙泗之邪曲，而曰榭住㈩者「奴t」、「奴}」者也，可乎？
157  	《u》
158  	虞文靖公曰：「大德、延佑gQ善者，必w巴西、O、桥d。^文原、r於信cws也。然太枯，r於太俗，M能子昂f一也。魏x以恚未L不通六之x。桥d公冠天下，以其深究六也。」
159  	米元章u蔡襄「如少年女子，L雨る，wB妖疲行步慢，多UA。」
160  	王延之曰：「勿欺敌谐，即表三N人身。」言法之y也。
161  	K子美似古人P牛蔡君似古人PA。乓锥Ay也。
162  	古人例多能，如管，人但知其清，而不知其y^之敏；㈥祝人但知其凶，而不知其章r之工；又有能而姓名不著者。後h\T夫人名唬善史，H《西域鳌罚伯高以酣，身名皇象，H《抱阕印罚徊茯堋⒗钪九c右同r，亦衡，其人不足Q耳。
163  	㈧o能曰：「庚、x、、阮守法而法在：W、虞、褚、薛`法而法降；辄S、米T公之放，q持法外之意；周、禽t慢法矣。下而至即之怪Q百出。」不有子昂，孰回其？
164  	有功o性，神癫簧；有性o功，神癫。
165  	得形w不若得P法。W字如女子梳掠，惟性者尤能作B度也。世之W阮妍者，不得其骨力婉媚，惟拳委曲；W薄B之者，不得其批妍Y微，徒其IU急。所^h女效A，者必走也。
166  	不屑殓、索、羲、I之後m，乃甘心作羽、史弘肇之高弟。
167  	成大云：「古人法，字中有P，P中oh，乃O致。」宋溪跋旭《酒德》云：「出幽入明，殆鬼神雷。」信然。 w秉文作《草集序》曰：「草尚矣，由h而下，崔、精其之能，魏、x以恚、王擅其美。自以降，代不乏人。夫其徘徊f雅之容，w走流柱之荩@竦峭拔之猓卓蔚岩之志，C若游，疾若@蛇。似邪而}直，欲喽B。千Bf睿不可端倪，亦f中之一芬病！
168  	方d志先生云：「w承旨如程不R⒈，令烂鳎不使毫l出法度外，故oz失；r於太常如O健海姿w充ザ少度；康里公如r出巢，神窨鄱Y未熟；宋仲珩行草如天K行中原，一日千里，超径入U，不饬Γm若不可vE，而YE必合程度。」又云：「子昂妙在行草，奕奕得x升人度，所乏者格力不展；子山最善彝螅行草逸~可喜，所乏者沉著不足。」又}褚遂良《哀浴吩疲骸腹湃怂椋常使意凫斗ǎ而後世常法凫兑狻７亦六之一，大儒未L不留心焉。」
169  	w法古而Yw密，源流h而意象深，乃榉。若_守六，古人^之「拄狻梗|坡所^「W哥之W止笛浴梗簧焦人^「r蟆之U，惟一跳也」。
170  	李邕，《麾④》第一，其融液屈衍，一法《m亭》，但放P差增其豪，Sw更溢其媚，如R下朝，L度f雅，M\回策，M有N藉，三郎之，不X@矣。
171  	徐 渭
172  	法亡久矣，所鳌法^玄》及《字W新摘抄》，q足系之也。然文多拙缺散y，字多，x之茫然，欲假以系q亡也。N故榉制漕，去其不要者，而稍注其拙、正之，苦o考解者，tI之矣。大s始坦P；t\，故次\P；\t，有法也，例t法之l也，法t例之概也，故次法例，又次法；法例、法，功之始也，功t便c法之K也，故又次功；功而不已，始臻其旨矣，故又次致；思，致之O也，故又次思；候，思之N也，故又次候；而丹法微矣，附焉；至此，可昧其原乎？故又次原；至此然後可以u人也，故又次u；而O氏《V》大s兼之，故K以V。
173  	自坦P至功，手也；自致至丹法，心也；原，目也；u，口也。心樯希手次之，目口末矣。N玩古人旨，云有自蛇Y、若舞ζ鳌⑷夫道而得者，初不甚解，及^雷大云，江而P法M，然後知向所云蛇Y等，非c字形，乃是\P。知此t孤蓬自振，@沙坐w，wB出林，@蛇入草，可一以之而o疑矣。惟壁拆路、屋漏痕、折O股、印印泥、F沙，乃是c形象，然非妙於手\，亦o恼榇恕
174  	南m多矣，t散爽逸，o^此N，V之朔漠fR，t先。
175  	世好w，女取其媚也，其古服叛b可乎？w帝胄王O，裘Rpw，足Q其人矣。他率然，而《道德》橛让摹Ｈ豢梢殚B粗，如世所Q枯柴蒸者之。
176  	李北海此帖，遇y布，字字侵，互用位置之法，高於人。世^集t之，亦得其皮耳。w於肉而略於骨，V如折枝海棠，不BF干，添yt可，生意s。
177  	非特字也，世gT有槭拢凡R摹直寄d耳，而^，寸而合，M真我面目哉？R摹《m亭》本者多矣，然rr露已P意者，始Q高手。予本，m不能必知其楹稳耍然Q其露已P意，必高手也。孟之似O叔敖，MK其眉|侄似之耶？亦取T其意舛已矣。
178  	古人真行c篆`，辨A方者，微有不同。真行始於樱中以o，K以媚。媚者，whQ溢出，其名曰姿B。h太藏t媚[，太正t媚藏而不，故大K之以裙P取妍之f。w文敏李北海，Q均也，媚tw倮睿t李仝w。夫子建甄氏而深之，媚僖玻後人未甄氏，x子建xo不深之者，x之媚亦僖病
179  	待t文先生，M徵明。摹刻《停^帖》，b之多至十二本。mr代人品，各就其Y之所近，自成一家，不同矣。然其入T，必自分g布白，未有不同者也。舍此t者榀w，品者槊ぁｋm然，祝京兆，乃今r第一，王雅宜次之。京兆十七首固亦v，然非甚合作，而雅宜不收一字。文老小楷，摹饵S庭》《芬恪恚og然矣。乃收其行草《早朝》十首，M後人鄯其刻者而不^其字耶？G公不必收，文山公尤不必收，重其人耶？噫，文山公M待而重耶？
180  	中大，用肘c腕，^蚊_，握中其管。w而擎之，墨不鹬猓刻竹殚w，@妙手，妙手檎l，叟。
181  	S山谷如戟，密是其所L，t散是其所短。KL公Ｒ岳伲不似其人之t，何耶？米南m一N出m，人所y及，但有生熟，差不及S之蚨。蔡近二王，其短者略俗耳，Q而颍乃其所L。孟俯m媚，q可言也。其似算子率俗不可言也。L有u吾者，以吾薄之，M其然乎？倪碾`入，m在R元常《]季直表》中Z舍投胎，古而媚，密而散，未可以近而忽之也。吾W索靖，m梗概亦不得，然人K以章草之，不知章稍逸而近分，索t超而仿篆。分g布白，指掌，以槿腴T，迨布蚨不必颉９PB入Q媚，天下o矣，握入，乃大忌。雷大云：「江而P法M。」噫，此M可c俗人道哉？江之中，P法何碓眨柯c庚午元日，醉後呼管至，o他，漫u古人，何足依！
182  	夫不W而天成者，尚矣；其次t始於W，K於天成。天成者非成於天也，出乎已而不由於人也。敝莫敝於不出乎已而由乎人；尤莫敝於罔乎人而乎已之所出。凡事莫不，而奚於乎哉？近世者^P性，其道以楠出乎已，用I世名，其於c漫不省楹挝铮求其仿E古先以姿^由乎人者，已^不得，r望其天成者哉！
183  	是者起，倡率後生，背先M，往往^|海乃是俗P。家u，逐野u，M直野u哉！w蚓之死者耳！噫，可笑也！可痛也！以N所^|海翁善W而天成者，世^其似阉兀特e一耳，M真知翁者哉！余往年^南安，南安其出守地也，有《|山流x草》、《Fh潜》，皆翁z墨，而金寺中者十N壁，具捣N法，皆臻神妙，近世名所未L有也。乃今}得睹是草於T人子所，N有感於者之敝之妄h，因往r所之奇之有似於此也，而⒅如此。世事之敝，M直一哉！M直一哉！
184  	志Q永U千文，本以千。今m去其世已h，而漫o一存者。往年人鞫文公家有之，急住，⑾还碳眩然不甚Q也。今年和太史家得此本，A熟精腴，起伏位置，非永不能到。其自，得之文成公T客之手。wwY珠，行行矣瘢吾何幸得}其端！
185  	高不入俗眼，入俗眼者必非高。然此言亦可c知者道，yc俗人言也。
186  	李斯骨庳S颍方A^妙。曹操金花落，遍地玲，G玉分x，b岩璀璨。l夫人如插花舞女，芙蓉低昂；又如美玉登台，仙娥弄影，t映水，碧沿浮霞。桓夫人如快R入，屈曲S人。傅玉如羽拔戈，GV剃。嵇康如抱琴半醉，物行；又如Bw林，群跽散。王羲之如咽堪紊剑壅水^流：^上安c，如高峰石；作一M，如千里；捺一偃波，若L雷震；作一Q，如fq枯藤，立一揭竿（P），若PPw；自上揭竿（P），如跳天T。宋文帝如~Yt花，g白日。柬之仿佛堪^，依稀可M。王B宗P下流利，快健y方，^熟，D增美妙。程V如]弄翅，翱翔R@。子如上林春花，h近瞻望 ，o不l。孔琳之放v快健，P崃骼，二王以後，y以比肩；但功少，故劣於羊欣。越如花出水，明月_天，F散金峰，低玉X。虞世南，w段遒美，e止不凡，能中更能，妙中更妙。W（）若草里蛇@，gl；又如金_目，力士]拳。褚遂良字Y金生，行g玉，法t匮牛美多方。薛稷多攻褚w，亦有新寄（奇）。
187  	凡坦茼R\（去\）深（去深）L（P^L以去深也）短（P^短以去\也），真之管，其L不^四寸有奇，以三寸居於指掌之上，只留一寸一二分著，w去ht浮泛薄，去近thh（是好）葜兀若中品，把P略起，大更起。草E，坦苋ゼ三寸一分。明字之大小\深也。
188  	傅 山
189  	作字示O
190  	作字先作人，人奇字自古。V常叛周孔，P墨不可a。\矣兄琳，P力不Ｖ鳌Ｒ槐奂游逯福乾卦六爻睹。l橛镁耪撸心c孥是取。永d逆羲文，不易柳公Z。未公，先^公b。平原庠谥校毛f足吞。
191  	道二十q左右，於先世所x唐楷法，o所不R，而不能略肖，偶得w子昂、董香光墨E，燮AD流，遂R之，不颠^而遂欲y真。此o他，即如人W正人君子，只X觚凌y近，降而c匪人游，神情不X其日H日密，而o我者然也。行大薄其槿耍痛浩，\俗如徐偃王之o骨。始}宗先人四、五世所W之公，而苦橹。然腕y矣，不能攀萃拗如先人矣。比之匪人，不亦乎。不知董太史何，而遂Q孟俯槲灏倌曛兴o。道乃今大解，乃今大不解。此仍用wB，令O知之勿}犯。此是作人一著。然又知ws是用心於王右者，只W不正，遂流美一途。心手不可欺也如此。危哉！危哉！慎之。毫厘千里，何莫非然。拙毋巧，丑毋媚，支x毋p滑，真率毋安排，足以回R池既倒之狂矣。
192  	}自Rm亭後
193  	向邢太W家所岫ㄎ涮m亭，一味整R酥拢^今T所引行m亭H叶急桑比之唐R本t不o安勉之e矣。及胡世安所得秘府十六N第一卷，及褚河南R本，於今野本天Y^也。始想u跳虎P之Z，非o端造此景u，今人抹索不得也。褚R本已，不知右真E}奈何。吾M跳似之，尚恐虎P不M其。
194  	跋孔宙碑
195  	案、急挑、L波、d拂八字，HM`之微，若N首、P尾、直剌、邪制，又Ｖ赴朔汁t法，直邪全似用刀矣，而殴P亦。
196  	作小楷，用大力，柱P著，如以千金（斤）F杖柱地。若^小字o重力，可以h忽cY而就，便於此技f簟S庭登н^，了用Ah，P香象力，竭\\腕，肩背供筋骨之，久久挠姨熘テ穑然後可Z奇正之。
197  	小楷走波不y，而勒落尤y，刻亦y之，此法者，勒者，皆等f置去。
198  	字只在不放肆，一P一，平平，Y得去，有甚行不得。o光好法，收此武拔甫导，皆是兢I慎r作，惜乎死矣。o光HW此P法，而青於m矣。
199  	字o奇巧，只有正拙。正O奇生，w於大巧若拙已矣。不信r，但於落Pr先萌一意，我要使此字槿绾我荩及成字後c意之Y全乖，亦可以知此中天倪造作不得矣。手熟槟埽言道破。王I四十年前字O力造作，四十年後o意合拍，遂能大家。
200  	x自x，六朝自六朝，唐自唐，宋自宋，元自元，好好P法近肀灰患模x不x，六朝不六朝，唐不唐，宋元不宋元，尚ㄦ姝自以榧大成，有眼者一，便Q室家之好。
201  	唐林曰：此槎文敏f法。
202  	予O不喜w子昂，薄其人遂浩。近之，亦未可厚非，熟媚bs，自是vB，秀AD，尚僬}。w自m亭壬宰而至此，cr高下，亦由膺\，不文章然也。
203  	吾O知法佳境，第始欲如此而不得如此者，心手P主客互有乖左之故也。期於如此而能如此者，工也。不期如此而能如此者，天也。一行有一行之天，一字有一字之天。神至而P至，天也，P不至而神至，天也。至c不至，莫非天也。吾}何言，wy言之。
204  	楷不自篆`八分恚即奴B不足^。此意老索即得，看急就大了然。所^篆`八分，不但形相，全在\PD折活之。俗字全用人力[列，而天C自然之妙竟以安D失之。按他古篆`落P，不知如何布置，若大散y而K不能代檎理也。字不到化不妙，然化亦何可易到。不自正入，不能出。但能正入，自o婢v野俗之狻Ｈ还P不熟不`，而又忌C，熟t近於C矣。志正w直，法通於射也。元之射而老竟不知，@不C之道也，不可不知。
205  	吾八九q即R元常，不似。少L，如S庭、曹娥、芬阏、|方、十三行洛神，下及破邪，o所不R，而o一近似者。最後公家R，略得其支x。又朔而R座，H欲似之，又M而Rm亭，m不得其神情，u欲知此技之大概矣。老聿荒茏餍】，然於S庭，曰其微，裁欲下P，又}千里。
206  	字c文不同者，字一P不似古人即不成字，文若楣湃俗饔“澹得^之文耶？此中C不可俚溃最yc俗士言。
207  	字亦何c人事，政}恐其奴俗猓若得o奴俗，乃可cL期日上耳，不惟字。
208  	楷不知篆`之，任到妙境，K是俗格。王之不可y，全得自阿堵。老夫看破地，工夫不能至耳，故不能得心手。若其偶合，亦有不p古人之分厘。及其篆`得意，真足n，X古籀真行草`，本o差e。
209  	真行o^m亭，再下t}教序。烧呓o善本。若必求善本而後R池，此道不缀跸⒁？近W家多氖侣}教，然皆婢作夫人。}教比之m亭，已是@下之x，而r屋下架屋重之奴？w子昂善抹索得此意，然楷中多行，殊不知m亭行中多楷也。即m亭一，世之炙定武之一，以N之，o^唐R本。此可c知者言，ycT外人Z。若以大乖之，子敬尚不可W，何r其他。_米一流，子敬之罪；_今日一流，米家之罪。是非作者之罪，是W之者之^也。有志者嗖此旱馈４损N之妄，然亦S有瞻有R之同人，不敢人之同我也。
210  	凡事天偬欤不可期人，天矣。不於人而自欺以天，天铱赵觳坏靡病Ｈ苏咛熘使也，勤而引之，天不深也，字一道，即具是倪，e月累q自知之。
211  	混目冒躁之士，曰粗豪，粗非豪也。果豪矣，必不粗也。且道卯君中者，喜其粗耶，亦倨滗J而L耶？如以粗也，羊牛毛如指、如臂、如腹，何y？M不中用哉？何必兔脊狸背鼠之x也。
212  	h`之不可思h，只是硬拙，初o布置等之意。凡偏旁左右窄疏密，信手行去，一派天C。今所行}林梁]碑，如模中物，^oL味，不知檎l翻嵴撸可之甚。
213  	不知篆籀矶v字W法，皆寐也，ml明者一笑。
214  	文章小技，於道未尊，r，於道何有？吾家榇苏撸一B六、七代矣，然皆不槿艘郏至我始苦接俗物。每逼面，以榈谜妗Ｆrθ俗髡撸o一可^。且先有忿快吨校大`心手造m之妙，真正外人那得知也。然此中亦有不髦秘。做解人又m云能q吾父子法，吾橹掩口。大概以墨重P放、M黑丫杈者楦福以墨pP韶、行g明媚者樽印Ｃ柯其，正fV耳。三二年恚代我P者，多出侄仁，人m真我。但知子不知侄，往往槲沂凇１哉，仁缴嵛胰ヒ荒暌印Ｃ渴峁P，酸然痛心，如何H此小阮也。乙卯五月偶。
215  	清
216  	概：清代是古代法理^往_淼囊r期。那逯衅陂_始便逐u形成了帖Wc碑W明@分流的格局，而且帖W逐u由盛D衰，碑Wt日ud盛。故法理前期重P墨技巧的Ul，代表著作有笪重光的《筏》和朱履的《W捷要》。後期t主要是ΡW理的探，阮元的《南北派》、《北碑南帖》、包世臣的《舟p揖》和康有榈摹V舟p揖》是@方面的代表著作，K形成了一股抑帖尊碑、重北p南的L狻⑽踺d的《概概》δ媳L的特色分e作了概括，{他各有所L，t@得比^公允、客^。不H如此，《概》χ古代法g的v史、w演的v史和法g的技巧、L格等}M行了全面、系y而精要的理Y。@些著在中古代史上占有重要地位。它η宕碑W的理和`M行了全面、系y的Y，促M了清代法g的l展和繁s。K近F代法的l展，a生了深h的影。
217  	清―傅山《字》
218  	清―王澍《剩Z》
219  	清―梁山I《e》
220  	清―⑽踺d《概》
221  	清―阮元《南北派》
222  	清―阮元《北碑南帖》
223  	清―梁同《l_庵》
224  	清―笪重光《筏》
225  	清―包世臣《舟p楫》
226  	《答熙d九》
227  	《安钦》
228  	清―梁章《W字》
229  	清―X泳《W》
230  	清―堑滦《初月钦收SP》
231  	清―朱履《W捷要》
232  	清―T班《g吟要》
233  	清―康有椤V舟p楫》
234  	清―⑽踺d：《慨》　
235  	}人作《易》，立篆以M。意，先天，之本也：篆，後天，之用也。
236  	之有`生於篆，如音之有微生於m。故篆取力忾L，`取蓦U短，w\Pc^P之q也。
237  	正居o以洽樱草居右郧㈧o。
238  	要兼潢二狻４蠓采蛑屈d，也；奇拔豪_，也。
239  	高深情，再|浩猓缺一不可以。
240  	怪石以h槊溃h到O，便是美到O。一丑字中丘壑未易M言。
241  	W者始由不工求工，^由工求不工。不工者，工之O也。
242  	家一尚熟，而熟有精粗深\之e，楷能用生槭臁Ｊ炷丝少F自世之p俗滑易之，而真熟亡矣。
243  	篆尚婉而通，南帖似之；`欲精而密，北碑似之。
244  	北以骨伲南以偃槐弊杂斜敝，南自有南之骨也。唐太宗曰：「吾之所椋皆先作意，是以果能成。」虞世南作《P髓》，其一椤掇q煮》，wm重法，然意乃法之所受命也。
245  	|坡堑雷赢「出新煮於法度之中，寄妙理於豪放之外。」推之於，但尚法度c豪放，而o新意妙理，末矣。
246  	它，法多於意；草，意多於法。故不善言草者，意法相害，善言草者，意法相成。
247  	清―包世臣：《舟p楫》　
248  	始於指法，K於行g。
249  	：先生L云：「道K汰漫，由董宜避凋疏。」漫、凋疏。章法中事乎？P法中事乎？汰之。避之。暮翁著手？
250  	漫、凋疏。於章法而源於P法。花到十分漫者，菁化确，而色外褪也；草木秋深，~凋而枝疏者，以生意饶，而生馔獗我病之漫，由於力弱，P不能z墨，指不能伏P，任意出之，故凋疏之B在幅首尤甚。汰之，避之，唯在P。P中ye成字，累成行，成行，而饨M，Mt二弊去矣。
251  	用P之法，於之啥耍古人雄厚恣肆令人嗖豢善蠹罢撸t在之中截。w啥顺鋈氩倏v之故，尚有E象可ぃ黄渲薪刂所以S而不怯。之前而不空者。非骨萦瓦_，不能幸致。更有以啥诵鬯炼使中截空怯者，取古帖M直，`其啥硕玩其中截，t人共矣。
252  	北碑w多旁出，《文公碑》字真正，而篆荨７猪，草情具。其中布白本《乙瑛》、本《石鼓》，c草同源，故自署曰草篆，不言分者，w近易。以《中明》}欲。《峰山五言》之，橹[物生o疑，碑Q其「才冠秘f，研D注篆。」不耳。
253  	北碑字有定法，而出之自在，故多B；唐人o定荩而出之矜持，故形楹刻。
254  	何B基
255  	跋S藏w文敏千文
256  	智真草《千文》，草分行比格，c真R同，故意近章草，而少⒉畛~之趣。惟阉匦〔《千文》，神明化，妙O古穆。文敏榇耍使DvM有自然泊之妙，w曾素墨E而仿橹者。素卷今在六舟上人小G天庵中。S前嗜古搜奇，亦曾寓目及之否？
257  	跋僧六舟藏米老人星x墨E
258  	楷t至唐t而O，其源必出八分。唐人八分去删┻h甚，然略能上手，其於真已有因折矩之妙。宋人不v楷法，至以行草入真，世橹也。唐t三昧h矣，r山裴缀酰肯尻精於摹古，Ea苦行草中o楷法。此《老人星x》典型f正，乃有六朝之方整，而兼北海、季海之b者。［可使走R，密不使透L，］信有此理。昔曾米老大篆分石刻古拓本，欹斜o，不料其入真中已有此力量。其真不多者，欲以Y逾二王，不欲以模楷媲唐t耳。究之短L自在，何若乃口口耶。
259  	跋文氏停^刻x唐小楷
260  	山真面目oひ，世g尚《S庭》，其了不古人意思，即此刻亦苦M、直、撇、捺、戈法o古藕襁h之庖印Ｎ《曹娥》全是分意度。余L^度尚大字八分碑，右仿其意作小真，故心手g尚有分法。子敬《洛神x》用PM逸疏宕，欲出父之外，H本色。欲求二王律令，^此煞N可想象十一，其N殆o足摹[，非^《停》刻不佳也。
261  	跋Z秋壑刻wN初拓本
262  	唐以前碑碣林立，l源篆分，wwf重，又手、刻手各所L，矩不移，化百出。R帖一出，合凳代千百人之w於一r，^摹出於一手。於坦P者性情骨力既不能人人揣Q，而榇斩囫婷闹事者，其人之性情骨力已可想，腕下P下刀下又止此一律。r其人本o名，天下未有不善而能刻古人者，亦未有能一家而能刻百家者。N少年亦摹勒，彼r平原，所^勒者即Mc平原近。心是所W，^本是一意，後u於律有M，乃知其`也。《蝤》、《停》疵h百出，弊正坐此。而《淳化》t罕有雌S，特因其所某稣撸世不睹其初本，不能上下其h耳。以N臆揣之，共t而冶，五金莫e，宋人格之模由《w帖》闹。盛於唐，而旨歧；帖起於五代、宋，而律。T承叩乇M矣。古法既湮，新B自作，八法之衰有由然也。讶省堵}教》集山裴锥成，珠明~，L矩穆然，然之化丈夫榕朗，`英雄榭儡，石可б玻肿岛钨F耶！R帖遂俑於此，重施更相沿u，《淳化》遂成祖本，尊o二上。南渡以後，氖未已，看R帖中於古人碑版，方重之字不敢收入一字，非以其y似乎？札流鳎欹斜宛D以取姿趣，S手^勒，可得其屈曲之意。唐碑c宋帖，低昂得失，定可知矣。［羲之俗趁姿媚］，昌黎ZM檫^哉！|坡、山谷、君、襄、不受束`，努力自豪，然[拘束，率真者，惟坡公一人。三子者皆十九人等耳。
263  	跋瞧烬S藏坐位帖宋拓本
264  	［折O股］，［屋漏痕］，特形容之o，C到神恚往往有之，非必^如是乃F也。有意橹，必成D。至者，尤先其f楷，若E摹是帖，即入旱酪印ｎ楷帖多於行，所以《坐位》者不^期速化耳。凡事畏y不如其已。
265  	跋大字麻姑山仙宋拓本
266  	各碑，意象NN不同，此碑以伲正是化狡之O耳。惜公原刻髦两袢照卟挥馐石，未足MQ其D形易葜妙也。
267  	跋重刻李北海法A寺碑
268  	北海，石刻惟《大照U碑》N未及。所者，若《戒》、《~重碑》、《娑_浔》、《|林寺碑》皆翻本，o足^。至《李思碑》、《任令t碑》之W，《端州石室》之敦悖《麓山寺碑》之遒牛《李秀碑》之C穆，《R正道碑》之精，《`岩寺碑》之o逸，《d寺~》四大字雄厚，既各造其妙，而任天C。充沛，t以《法A寺碑》樽伲去春在情Tn履卿丈崇以此宋拓本r，y至南，手自^摹，令老W芝勒石，m於神理未能微肖，然模粗具矣。北海於唐初T家外，自湟茫c公同rK。所撰多方外之文，以烈不@令K，大略俱c公同。N平生於手^《忠x堂》全部，又收藏宋拓本《祭伯文》、《祭侄文》、《大字麻姑》、《李元靖碑》，於李t北《麾》原石全拓於番禺潘氏，收宋拓《麓山寺碑》於杭州，近日收得《`岩寺碑》上下啥戊堕L清`岩山般洞，古拓精本《R府君碑》於崇雨令中丞，今夏得此宋拓《法A寺碑》，墨重B，可云厚幸。`^晒律，皆根矩篆分，Y源河北，^不依傍山。N四十年，猿执酥荆於晒有微尚焉。苦臂腕孱弱，}多嗜少＃瞻望前哲，徒增@愧耳。
269  	跋麓山寺碑K碑f拓本
270  	是碑}~曰《麓山寺碑》，碑文云［麓山寺］者，知俗Q[麓寺者`也。北海l源北朝，}以其干⒛邪之猓Q而出，cW、虞矩山者殊派，而奄有徐稽、司直之佟ｎ世g石刻日少，《李秀》H存六A，原石拓在南海潘氏者，早成孤本。《`岩寺碑》自阮文_纂《山左金石志》r，已云H存wxS家藏拓本矣。近日吾c涵忽得一本cw藏o二，然亦止此杀径。《|林寺》、《~有道》久o原石，《娑_洹芬嘀y本，《端州石室》、《少林寺戒》t本非真E。其a赫世g者，止《麾》c《麓山寺》而已。《麾》H嫌多p，惟此碑沈著，不以跌宕掩其猓最榭少F。碑字C穆oc《李秀碑》近，日意兼有此陕罚而是碑乃兼具之也。
271  	跋周允臣藏P中城武R堂碑拓本
272  	覃溪，以永d接山正鳎此f非也。永d欹热荩宋以後楷法之失，作俑於永d。以智《千文》c《R堂碑》看，格局P法，一端溃一逋h，消息所判，明眼人自辨之。因其馕恫海又槲幕十日所特p，遂得名重後世。若正法眼藏，M惟不能KW、，即褚、薛亦尚僦。Nm久持此，而自覃溪、春湖上壬表彰《R堂》，致W者翕然闹，皆成s咨道之癖，N不能Z也。
273  	跋道因碑拓本
274  	是帖拓不甚f，而b精致，珍如古物。每想宋r拓帖，至今日皆ザΓ而汴、杭律不}有唐t矩，|坡、山谷亦自用其才，不遵H。r峙D皆宋拓也，如m土，此事遂Y源欲^。若得知珍重如是本者，何至宋、元砜法竟不可津乎？余W四十N年，溯源篆分，楷法t由北朝求篆分入真楷之w，知唐人八法以出篆分者檎。守山裴渍撸止能作小字，不能榇笞帧Ｂ矢模《m亭》，特因上命，以已意仿前式，手眼中^有右，吾不信也。m亭善承家法，又沉浸`古，厚阅，遂成本家OP。後砦公、北海各能出奇，可c是鼎足，而有唐蒽妒潜M矣。大O能是帖，Nf得宋拓有前险撸後}得一本俅耍最後得此本，亦俳拓，而b覃之佳如此，珍之珍之！
275  	跋星伯藏道因碑宋拓本
276  	二十年前，《房┲t碑》分P菖c《道因》楷法相同，疑即都尉所，而`槁矢者，彼r尚未碑有率更名款也。然鄙意以槁矢分M逸峭牛非n、蔡所能到，以其法檎妗⑿校殊o庸借缴疥。乃所鳌队莨Ч》、《化度》T碑，俱不能出山F矩。由太宗重二王，尤秘《m亭》O，至令T臣模。渤海特出之姿，亦不能w其。由善幼孤，克承家法，乃能以率更分意度力量K其形貌，\入真， 卓自立，以黛夺幔M非墨林中一巨孝哉！
277  	跋道因碑f拓本
278  	有唐一代，家林立，然意兼篆分涵抱f有，t前惟渤海後惟，非虞、褚T公所能R@也。此非深於篆分真草源流本末者，固不能信。都尉此逼真家法，握拳透掌，模之有棱，其UMW，往往突^乃翁，所^智^其，乃堪魇谝病ＳW渤海，必拇颂津。若初W坦P，便模仿《化度》、《醴泉》，譬之不挂帆而涉海耳。 世人作，虞m［去火猓荩吾^其本o火猓何必言去？能此N帖，得其握拳透掌之荩庶乎有真火獬觥＞弥如洪t冶物，庋嬲湛眨乃去乎？庸腕拙，如病在衰，急、耆、桂、附以a其元，庶庾闵血。今日以滋槭拢究之獠婚L，而血亦未L生也。道F有狻⒂醒、否t倔N於血，尚不至不成丈夫耳。此f拓本在今日已殡y得，寒夜展，聊l臆。r庭前聚雪樯剑有f笏干霄之荨６∮隙D八日漫，是日甚寒，字字欲觥
279  	跋祁叔和藏宋翻宋?


《v代》四
1  	度他u?
2  	《醴泉》以疏抗伲《邕》以遒C伲得此古拓^之，可以Q吾l率更真力量，不依傍山裴滋，叔得兄方勤篆分，八法源流已洞兀H以斯Z槿环瘢
3  	跋汪bS藏虞恭公毓碑f拓本
4  	家有南北膳桑如f有西、|京，W有洛、蜀h，U有南北宗，非可合也。右南派之宗，然而《曹娥》、《S庭》t力足以兼北派，但^o碑版巨E，抑亦望中原而s步耳。唐初四家，永dＷ嫔疥，褚、薛乎北派，W信W信本姆入手，以北派而兼南派，乃一代之右也。《醴泉》宏整而近落，《化度》遒o而近欹龋《皇甫》C穆而近窘迫，惟《虞恭公碑》和介相兼，形神俱足，楝F存W第一。前推重《化度》，乃以少珍耳，非通也。N於咸S乙卯冬，至昭陵^此碑，其下截半字尚多，而拓者皆z之，但取完字，故相鞴磐o有^八百字者。此拓精有，金和玉，折矩周，令人使M饬o姆路鹞糁於渖降钭藏本〖眩此尚^之也。
5  	跋崇雨令藏智永千文f拓本
6  	右派，自大令已失真鳌Ｄ铣宗法右者，┽耳。至於楷法精，PP正h，亭亭孤秀，於山裴字痹挝，惟有智而已。永d出智，而裙P取妍，遂_宋、元以後猓道一大PI，深可慨@。先文安公藏宋拓本，R仿有年，每以［M平灾保菟淖钟旱取ｐN肄泛E六朝，仰承庭a，惟以此四字槁闪睢ｌ吨《千文》持此久矣，未敢宣T楮墨也。雨令中丞工耽古，出示一本，m非宋拓，然神耠w樱自是蛋倌晡铩
7  	跋牛雪樵丈藏智永千文宋拓本
8  	c素，^［折O股何如屋漏痕？］屋漏痕者，言其o起止之痕也。唐tT家，於使DvM皆筋骨露F，若智《千文》PP目罩新洌目罩凶。m屋漏痕q不足以喻之。二王楷，俱О朔煮w荩此之Xuh於古。永d得P於智，乃於疏密邪正著意作姿B，m_後o捣ㄩT，未免在FT限外矣。
9  	跋魏黑女墓志拓本
10  	包慎翁之北碑，w先於我二十年，功力既深，名甚重於江南，W者相矜以包派。N以［M平Q直］四字K之，知其於北碑未榈盟枰病Ｓ浩博，口如液樱酒後高睨大，令人神王，今不可}得矣。N既性嗜北碑，故摹仿甚勤，而藏亦富。化篆分入楷，遂oN不妙，o妙不臻。然遒厚精古，未有可比肩《黑女》者。每一R，必回腕高遥通身力到，方能成字，s不及半，汗岩埋嘁印Ｒ蛩脊湃俗髯郑未必如此M力，直是腕力、Ph天生自然，我囊欢千年後策w~以bUK，m十{橥诙，然不能自已矣。
11  	跋玉版洛神x十三行拓本
12  	意思奇C，所^［外人那得知］者，直亦不欲其遽知耳。後《Q》其意。唐t\遥宋t|坡，根矩秘鳎波不二，良工不示人以悖故亦o道破及此者。然非如此佳刻，亦何母Q其津逮耶？ ⑽那灏显疲海厶迫伺R本，亦挠琅d法中怼＃萏婆R嗖荒苷榇耍^是唐模可耳。至永d法出智，而不能M其融化之妙，於子敬此帖LR牛也。文清格到宋人，而短於be，故所如此。L怪坡公，w格不到唐人而忭s到x人，不解其故。既而思之，由天分超逸，不就K矩，而於《S庭》、《禊》所皆至精本，心所遇，mc腕迎。子敬《洛神》t所心摹手追，得其w菡撸硗焦山，於白《Q》必g坐P其下，遂成一建婀娜百世o二之荩樘漆岬谝皇帧ｐN生也晚，若起公於九京不以斯言橹`。但恐以漏秘N，被公呵耳。斜正信I不使一直P，能R楮出此意耶？腕HvM，胸中兀傲，自然造此耳。明t乃o睹斯境者，樗裳┧`也。
13  	跋f拓肥本S庭
14  	^此帖M直撇捺，皆首尾直下，此古屋漏痕法也。二王m作草，亦是此意。唐人大家，同此根矩。宋人m大家，不M守此法矣。乃停^刻，此帖多u折取荩柔厚薄相去wh。停以越州石氏樽姹荆我知石氏本必不然也，文氏以已意橹耳。神w直，骨皂深。 以唐t大楷求《S庭》z矩，此真知人Z。又每以《Q》c《S庭》合^，最榈迷E矣。今世《S庭》皆峭ㄎ本出，又}沿模失真，字萁郧左伸右，樾卞浦B，古法遂失。元、明家皆中其弊。苦不自悟者，由不肯看|京、六朝各分楷碑版，致右面目亦被掩失入矣。玩此帖，有心。然奈戳分者，仍ycZ此也。合南北二宋，家度M金，前惟《S庭》，後惟《化度》，中gt白《Q》，智永《千文》耳。
15  	跋褚Rm亭拓本
16  	《禊帖》鞅荆大抵以w婉取L致，W者R摹，遂往往入於h弱。`疑右日以鼠QO，必不徒以w婉佟Ｌ瞥踔TtR本，亦似之。故R此帖者仍以凝厚橹鳎子昂乃深得此意。世g《禊帖》石刻o]凳百本，而其精神庀，全在W者自p於牝牡PS之外，o取聚A也。是本L致婉弱，m非精本，於初W\非oa云。 右行草，全是章草P意，其《m亭》乃其得意P，尤深浒朔舛取３跆浦T公R本，皆Q此意，故茂逸超~之神，如出一H。然欲遽指樯疥原墨，t\未何本榭。以其中不免有R、隋以後P致也。近日《禊本》皆w瘦少精神，此X墨g尚有L力，可算佳本。
17  	跋瞧烬S藏秦山二十九字拓本
18  	秦相易古籀樾∽，遒C有N而噩之意h矣。用法刻深，w亦流露於律。此二十九字古拓可珍，然欲溯源周前，尚不如删┳展A厚之有味。斫雕悖破觚A，理固然耳。
19  	完伯先生印院槭刂作
20  	N廿qr始x《f文》、篆字。侍游山左，北碑，F日夜之力，冶叟R摹，要使腰股之力悉到指尖，盏蒙狻Ｃ恐意作底郑饬槠，自^得不髦秘。後石如先生篆分及刻印，@橄鹊梦倚模恨不及c先生相。而先生中古M逸、前o古人之意，t自^知之最真。翰翁、包慎翁、定庵、魏默深、周子裕每轲N言完翁摹古用功之深，N往往笑之。我自心I神交，不待旁人告Z也。慎翁自^知先生最深，而N不以槿徽撸先生作於准平K直中自出神力，柔毫磐螅用P心，不使欹斜，浔MD折，慎翁於平，直二字全置不v，扁P蠕h，M俱是，特胸有eS，具有忭耳，家古法叩乇M矣。後W之避y易者，靡然闹，北碑，多楦哒。北碑方整厚，惟先生之用PY起直落，舍易y，使M饬Σ浑x故者，能得其神髓，篆意草法r到删┚车匾印Ｉ魑套纸袁F做，殆未足知先生也。先生作印使刀如P，c律用P心者正同。哲嗣守之兄搜藏各印裕N@久矣，未L敢著一Z，酒後v墨}此用e，不於哉撸守之槲颐刂也。
21  	李瑞清
22  	跋自R爨碑
23  	\方易，而L骨欲w；菥乖和，而神理仍逸。
24  	跋自篆
25  	自W篆者，皆{於石耳。《石鼓》既不可W，《泰山》、《琅琊》才凳字，又不楚猓《F山》徐模也，Q如算子，成何如乎？道人志欲左右R、楚，神游三代，探UV荒，未知何日登彼岸也！
26  	跋自作擘窠
27  	碜麟Ⅰ者，o如《泰山石峪》，Y穆，冠^古今。《匡纯探》是其嫡嗣。道昭峰山各石，o不遒者，《白xY》Q博，惜少化。此⒂谩队^海》、《》P意，未知者以楹稳纾
28  	放大毛公鼎跋
29  	N既殚T人R《毛公鼎》，以示其P法。今震主人又以影放《毛公鼎》榇笞郑意欲比於《石鼓》，直佟妒鼓》耳。《石鼓》何能及《毛公鼎》也。余L曰：求分於石，求篆於金。自W篆者，皆`於石耳。完白作篆最有名，LXh人碑~以樽，一rW者皆@@，以樗埂⒈夏生。後M循之，以YG，苟以W取，而篆Wu以日微。钜O最晚出，W而去其鼓努，檠篷Z，W者弗尚也。侵胸╊H怨盼钠孀郑多能正其x，史籀之W}明。L作大篆古籀，其文mw，而排比整，c不篆o以。操觚之子，莫不人人言金文，然莫解P法也。今震主人既影《毛公鼎》榇笞郑《R*》、《散P》先後悉出，人人於是皆可以珥Pc史籀M退於一堂，炳焉c三代同L矣！道人得此日，可c二三子同游成周之世，不知有h，何魏x。陶[居云：［不o益之事，曷以有涯之生。］o用之人相co用而已，安人g何世也！
30  	跋泰山秦篆字
31  	自硌宰，《石鼓文》尚矣；而小篆者，莫不推李斯、李冰。冰Q如玉，而斯特奇不可y。《F山》模刻失真，要殛冰所祖秦喑~ ，若巨髻。此《泰山石》二十九字，c《琅邪台》榻，M古法，M局古常之人所能哉！古篆尚婉通，此尚E|，折豪取荩榧е苋h之^渡耳。猿叟篆以姬周不如删，`以檫^矣。删┳菀迅髯B，姬周以ザΓo凳百文，其怏w皆偃缫蛔郑故有同文而w，易位而更形，其L短、大小、p益，皆其位置以樽化。後w，自《熹平石》、《_通褒斜石刻》、《石T罹》、《太和景元摩崖》、《Q》外，r有能Q斯秘者。 秦嗔吭t版大影大本跋 《g山》徐模耳，《泰山》、《琅琊》又不楚猓言小篆者口Q二李，冰裔也，安所得秦斯乎？今震主人影放嗔吭t版榇笞郑使上蔡朽骨伸操觚，《F山》T石更刊天壤，W者得此导，可得而推，、钪徒渴州zP。踊S探慕，用告同好。
32  	跋宋拓史晨後碑
33  	《史晨碑》其源出於敦，佩玉雅步，璁珩中矩，不使庖，不出奇以眩俗，此其所L也。至拘者橹，tP弱而寡荩神而不e，此其弊也。大s《Y器》R派也，《史r晨》派也。本承成周z法，R堂之上，娜荼P，此檎宗。此本乃道州何猿翁f藏，平生所《史晨》未有可比肩本者，今wKV吾弟，拇丝梢陨咸删┕P法。此本考其先後已，何猿叟手跋固不}述，N乃槭銎派源流如此。
34  	《孔彪碑》c《史晨》橐慌桑此用柔P者也。《⑿堋贰《子游》m亦用柔P，然稍h逸，o此雍容矣。同日又。
35  	孔宙碑跋
36  	此h石中之以和婉僬撸右直其嫡嗣耳。永d《孔子R堂碑》其含豪z墨，全此石，故空H漾，P凝而不，和而不弱。解此，可以悟道矣。
37  	s影泰山金跋
38  	此R生也。其源出於《虢季子白P》，D使D挫t《夏承》之z，c《匡纯探》、《般若文殊o量x》、《唐邕》橐惑w，特其大小殊耳。N每作大，t用此石之意，若其^大，不便展模，今如登岱，s石峪於紫g也。
39  	跋X南@大楷
40  	自W者，君摹吨信d》以QP法，欲以和婉其面貌耳。坡公t全《|方先生像》，米老tW《放生池碑》，故公宋之r，子祧右矣。w桥d目o宋人，意在上追xt，余曾其所《太湖石》，意在仿公《蔡明h帖》。董A亭橛忻饕硪淮笞凇膛６⑷面年，m高言二王，由《多塔》得P，P少以Q，《m亭》，然以柔W公，其c君同也。南@侍R乾隆r，朝廷重董，士大夫莫不人人淡墨渴PQA亭矣。以得P法，後於公T碑靡不渚浚晚更⒁择曳ā４阅似渲两意之作，非宋以碇W公者所可及。能以W公，千古一人而已。M以其馔耶？
41  	跋X南@行
42  	南@先生W公而能自\，又o一Pov，能令君s步 ，|坡失色。公後一人而已。丙辰四月三日，瓶S作南@生日，出此因}。 跋南@R座位帖 余L云x之《m亭》，唐之《座位帖》，皆煊赫宇S之名E，然皆不可W，WtW矣。雯裳先生砗Ｉ希出示其先世家藏《南@侍御手R座位帖》，山谷所云《送明h序》非草非`，屈曲瑰奇者也，而其D挫雄，尤示後W以V逵，不似W《坐位》者於F中蹊也。因急聆┥严壬印之，以惠世人。
43  	跋曾r髯夏承碑R本
44  	曾r髯先生，今之蔡中郎也。籀常vqd迥，wo餮伞９馕湟肀碣林立，皆不署者主名，W者莫得而稽。r蔡中郎最有名，宜多中郎，然以《石》PE考之，w可得而y焉。至於曹魏T碑，皆蔡中郎。繇《尊奏》，lJ《受U表》是也。《式》、《王基》m晚出，亦蔡法。有x王逸少世所}者也，王繇，出中郎，是中郎W祖。髯既通蔡W，}下O、王，以M其。此R《夏承》。左右倚伏，H_，奇姿HQ，穹窿恢廓，即使中郎操觚，未必僦。以示世之W八分者。
45  	跋曾家髯A山R碑R本
46  	此亦蔡w也，c《夏承》同法。r髯先生既R《夏承》，}R此以示W者。大抵有hT碑多s`w，中郎P荻催_，屈俯仰，邮_H，是槠娑。包慎翁以梁]《孔w》、繇《乙瑛》上^中郎，不知梁]宜官、《乙瑛》、《n敕》之流也，c世所鳌蹲鹛奏》^，以其r考之，繇才八q耳。慎翁又以完白始合二家追中郎，不知完白下PYG，殊乏醒藉，但瞻魏瘢有乖h制，c《正直石》差足相比。若髯者，真足以^中郎矣。
47  	跋自R散氏P全文
48  	容恢五弟年始三十，更n患，自南洋w，庖骒o，行益，多籍，⒘W海外。近}W，P法於N。法m小道，必闹财浔臼迹W淖人，qW之必自始。N近《文公》，好《散氏P》，因榕R之，他日W有悟，知古人o不亩ブ谐鲆病
49  	跋自RY器碑
50  	N於h碑中喜《Y器》，以其文章雅，《公羊》家言也。h之治《春秋》者以胡母生、董仲舒最著，胡母生年老w教於R，R之言《春秋》者宗事之。仲舒之W唯|平A公守W不失法，授人眭孟，之言《春秋》繇眭孟，眭孟授|海琅碜妫人李安缝妒牵《春秋》}有李之W。建武以後，李之W乃大行於R、之g。此碑撰o主名，大抵治氏W者也。其t上承殷版文，下_《⒎ā贰《藏》二碑。河南《}教》是其嫡嗣，北海《李思》用其法。余友h先生其好古cN同，校核尤溃N此求其定之。h搜_此碑凡五本，有明拓藏本最精。又以巨金影［陶S先生本］，今存余S。同年f梅崖藏有元拓本，c道州何氏本同r所拓，梅崖L言有［永鄄p本］，今不知藏何所？f精bp，必不妄言，乃著於此，以溽嶂好事者有所⒖佳伞
51  	跋自RQ
52  	此c《S庭》同一C抒，《州D》以橛臆，非妄Z也。近代考家必以右不在江，泥矣。
53  	跋自R黑女志
54  	《黑女志》遒厚精古，北碑中之全神味僬撸由《曹全碑》一派出也。《敬使君》c此同宗，但d邈不逮耳。何猿叟H能得其化樘，故能{篆分入真行也。武伯W此碑，大有悟入。冬窗早暄，研冰欲解，R此。
55  	R《碑》
56  	用P得之《乙瑛》，布白出於《固》，化M榭v，拿空P，若但以形貌求之，愈近t愈h，{U^入平正，大y！大y！
57  	R《文公碑》
58  	直《散氏P》耳，近代W者多鼓努榱Γh芒外曜，安有淡雅雍容，不激不之妙耶？故不通`，而高北碑者妄也。
59  	R《中岳`R碑》
60  	《景君》、《衡方》二碑之g得和法，而以《Y朗》槊婷病
61  	R《崔敬邕志》
62  	能合《文公碑》、《司R景和妻》之妙，魏志中此榈谝弧
63  	R《文公碑》
64  	N每用《散氏P》P法R之，X中[L流，去人不h。
65  	R《司R景和妻墓志》
66  	逋峭U峻，《景君》之z也。
67  	R《猛碑》
68  	新得宋拓《猛碑》，用P可屈F，《景君》之z也。下_率更。
69  	R《爨子碑》
70  	全用翻v之P，以化其D之，公方法也。
71  	R《爨碑》
72  	{U^入平正，南中第一碑也。
73  	R《黑女志》
74  	c《敬@h》^相似，遒古僦。曾r髯近全以生辣疏淡之P橹。
75  	R道昭《^海摩崖》
76  	中[先生此，博古厚，意在《圉令w君》也。
77  	R《中岳`R碑》
78  	祖《盂鼎》而[《景君》。
79  	R繇《戎路帖》
80  	《宣示》、《力命》平微щ`意，皆右所R也，o母Q太傅P意。惟此表可求太傅［隼尾波］。繇馁\而^P芽，橘\宜矣！
81  	R《丙舍帖》
82  	此王R也，可c《m亭》⒂^之。
83  	R《出》
84  	世骰氏《天l神》一碑而已，g以椋鄢林痛快］。NR此即⒂谩渡褡碑》意。
85  	Rx武帝《省⑻》
86  	以R篆作草，博遒古，阉亍蹲》出此。
87  	R西x宣帝《之白帖》
88  	PP如FT之。
89  	Rx元帝《中秋帖》
90  	PAM而停蓄，此由篆`化草之初，如此後，人以真P模之，故失之。
91  	R右《e疏帖》
92  	此帖妍f雅，右O也。已以古本一字模澄清堂本。
93  	R《右帖》
94  	世之言草者Q二王，大令支流耳。大王法，O^庭後惟w子昂略涉其藩，世鞯素派也。
95  	R大令《送梨帖》
96  	大令草出於篆，然其v者已_唐派。N喜此。
97  	R大令《郗b帖》
98  	冷逸枯拙，後黼林、宋克但得三四耳。
99  	R《淳化 芝帖》
100  	此非芝明矣，米老以殚L史，然余曾褚河南模本，亦}芝，t唐以砼f}如此。帖［祖希］，祖希嶷元之字，或大令乎？
101  	R《淳化古法帖》
102  	世所鞑，自明以恚皆素派耳。其原出大令，及仿者橹，t粗E而狂怪。章草久已o鳎N近《流沙》，欲以h人P法榇梭w中d也。
103  	R唐太宗《厝》
104  	微Ⅰ曳ǎ或世南]後所。
105  	R《淳化大令》
106  	此率更耳，何以王著以榇罅睿
107  	R虞世南《汝南公主墓志》
108  	山正}，永d一人而已。
109  	RW《翰帖》
110  	冷峭c《皇甫碑》同r，其坦PY字，th《景君》法也。
111  	R褚摹《m亭序》
112  	河南此_米法。
113  	R公《告身》、《寒》等帖
114  	宋以家，o不公者，此道一大PI。
115  	R徐浩《朱巨川告》
116  	此唐人耳，o宋以後P法，然非徐季海。
117  	R柳\摇度帖》
118  	此帖想忆h掉管r心正P正，非PG。
119  	R李北海《三等涨缣》
120  	北海此帖何p大令，蛞浴峨麾李思P》P模之，佟洞净》刻。
121  	R钅式《韭花帖》
122  	罹岸橛商迫胨我淮屑~。此PP夸h入，《m亭》法也。思翁以景度津逮平原，化其D挫之E，然K身不出。
123  	R蔡君《xn表》
124  	o一P不聂公出，o一P似公。《三希堂》恐是伪径。
125  	R蔡君《新帖》
126  	|坡云：［忠惠不失x人矩度，］^此N耳。
127  	R|坡《山川不改》f及《挑耳D》二帖
128  	悟其d裹F之妙，一P不肯直下。
129  	R|坡《洞庭春色x帖》
130  	此W王僧虔而其E也。
131  	RS山谷《}住贰《Y》及《l文》三帖
132  	直此，o一P不自空中漾而又沉著痛快，可以上悟h、x，下_元、明。
133  	R米南m《大行皇太后挽~》、《收季明帖》
134  	米老由［得荩菀徽Z悟法。W米者亦知此。
135  	Rw松雪《c勉甫札》、《Q土~》二帖
136  	x、唐而後，此榇笞凇
137  	Rr於伯住y泉w下帖》
138  	困WS草法兼素以Q大令，桥dtＳ臆法矣。
139  	Rr於伯住额}蔡忠惠帖》
140  	PP夸h入里，DQoE。
141  	R董思翁《密浜春雨》、《偶^眉公山f》等帖
142  	Nc董性不近，然未L不知其妙也。以朝家o不W董者，故亦衽R二N。
143  	R八大山人《S庭》
144  	其志芳，故其高逸，如其人也。
145  	玉梅花Q
146  	W先F立品，右人品高，故入神品。Q非胸驯拔鄱能佳，此可嘌哉摺
147  	W尤F多x，x多t下P自雅，故自古W家m不善，而其有卷狻９以馕榈谝弧２蝗坏成手技，不足F矣。
148  	W分帖W、碑W纱笈桑阮台相元，以UW南北宗分之：帖W槟吓桑碑W楸迸伞：沃^帖W？札之是也；何^碑W？摩崖、碑是也。自宋以恚帖@大行而碑W微故宋四家只蔡君能作碑。
149  	蔡本W公。只W柔一N。而不能化，故碑尚不出。至|坡之雄ィ碑t嫌欠f重，不免vM狻
150  	坡翁碑，Wg公《|方像》，惜稍vM耳。
151  	米南m橛兴未蠹遥而以行草碑，此t碑W之野狐U也。
152  	讶始右《教序》刻石，《}教》本集右札而成，仍Q之樘，不可Q碑。山谷全是vM猓本不能碑也。至元只w子昂一人能碑。
153  	w碑W北海，札W右，其界限O溃不相混s。以後t碑W^矣，故可嘌宰影横o用也。
154  	董文敏W全是帖W，故碑便po骨郑以於碑W少工力故也。初家o不W董者，故札妍雅，而一碑便搔首弄姿之B，此大可@也。
155  	碑W之中d，自阮相始，阮有《南帖北碑》。以南北分宗，其甚辨，然究不_。南碑有《子》、《》，北碑有《敬使君》、《黑女》、《李洪演造像》，何耶？大s古人碑帖分途，尚妍雅，碑志尚古悖《子》、《》c北派何？梁石I，o《刁惠公墓志》，此可知也。唐之褚遂良，元之w孟俯於碑帖皆致力，而界限分明。褚《孟法碑》W《唐邕》，《}教序》W《藏寺》，至《枯滟x》、《哀浴罚tW《S庭》可知也。阮既倡碑W，至石如、包慎伯是其後牛今之家，莫不人人言碑矣。全谋入，包t手帖而口言碑。然著有《舟p楫》，於碑WH多l明，不能^o功也。大sh、魏至唐，o不重碑。南朝士大夫雅尚清，]mL流，形T札，此帖W之萌芽也。唐太宗好《m亭》，於是有唐一代家，o不W王者。K`芝欲展《m亭》楸，此以帖入碑之始。其婉，所^俗之祖也。
156  	清―康有椤V舟p楫》　
157  	者，天也。
158  	吾^莫盛於h，非其怏w之高，亦其制最多，牢百代。杜度作草，蔡邕作w白⒌律作行，皆h人也。晚季真楷，後世莫能外，ww制至h，已O矣。
159  	北碑魏世，`、楷e，ow不有，C其大致,wf茂而者以逸猓力沉著而出以P，要以茂密樽冢h末至此百年，今古相H，文|斑。榻裰`之O盛矣。
160  	古今之中。唯南碑c魏榭勺凇？勺楹危咳铡赣惺美」一曰魄力雄，二曰庋x穆，三曰P法跳S，四曰c峻厚，五曰意B奇逸，六曰精神w樱七曰d趣醋足，八曰骨法~_，九曰Y天成，十曰血肉S美，是十美者，唯魏碑，南碑有之。
161  	今日欲尊帖W，t翻之已眩不得不尊碑：欲尚唐碑，t磨之已模不得不尊南，北朝碑。尊之者，非以其古也：P完好，精神流露，易於R摹，一也：可以考`楷之，二也：可以考後世之源流，三也：唐言Y，宋尚意B，六朝碑各w洌四也：P法舒L刻人，雄奇角出，迎接不暇，樘啤Ｋ沃所o有，五也：有是五者，不宜於尊乎！
162  	C而之，Wc洽法，葑略同，周以前橐惑w荩h橐惑w荨Ｎx至今橐惑w荩皆千蛋倌暌蛔，後之有可以前事之也。
163  	於右任
164  	我字]有任何禁忌，坦P、展、坐法，一切乎自然……在庸P的r候，我Q不因檫w就美^而`犯自然，因樽匀槐旧砭褪且环N美。
165  	行乎不得不行，止乎不得不止，因樽匀恢波以椴，乃橹挛摹Ｄ喙欧且玻M古亦非也。o古人之庀，非也；M古人之面貌亦非也。以浩浩感慨之致，卷舒其g，是古是我，即古即我，乃榈弥。
166  	二王之，未必皆巧，而各有奇趣，甚者愈拙而愈妍，以其PP皆活，S意可生姿B也。以覆古人名帖仿之，c部位o差也，而妍媸沂庹撸P活cP死也。
167  	俗疾自序
168  	文字乃人表F思想、l展生活之工具。其Y之巧拙，使用之y易，P於民族之前途者至切！F代各印刷用楷，用草，已成通例；革命後之，更於文字之改M，不zN力。髟疲骸腹び善其事，必先利其器。」此事m，可以喻大。且今之所^器者，乃吨c各各族其劣，^夫古今民族之弱，家之存亡，天演公例，良可畏也！然tV草於天下，以求制作之便利，M文化之功能，省全w民之rg，lP全族鹘y之利器，M非今急e！
169  	吾草之d，以草篆草`嗯d。秦h以恚其用日增，其法日M，其Q日繁，s而言之，可成三系：
170  	一曰「章草」，解散`w粗之者也。其榉ǎ豪用符，一L也；字字立，二L也；一字f同三L也。r作者，有h。所措I未竟，而定型遂成，以致不能M步！h芝、腔氏蟆x索靖皆一rI袖。zE渺然，但可於hz，想像神瘢换氏蟆都本驼隆罚索靖《月x》、《出》，可^章草本。然全w繁s之字，位者不^十之三四，其於赴急速之旨，固本_也。
171  	二曰今草，^章草而改M者也。其榉ǎ褐匦温，去波磔，符之用加多，使D之\益敏，大令所^F温灾理，O章v之致者，最榈弥。虞世南云：「王V、王洽、逸少、子敬，俯拾美，易，制成今w，乃FW旨。」以王氏之多才，轱L庵IВ景既V，研V，一字M有多至凳式如w帖所示者，作精神之@人，可以想。或^r作家，自矜博，故生化，以新p；t流鞴P札，皆樵之作，未及定耳！僧智永，真草千字文八百本w有志y一w制，以利初W者。而唐以功令者取士，干字，\以作。草遂x用而入於美矣！唐太宗尤邸短m亭序》、《芬阏》，故右行楷之妙，有唐一代。《十七帖》之宏逸卓^，反不能c狂草一席之地，m有O^庭之大疾呼，而激流所至，莫之能止。
172  	三曰狂草，草中之美g品也。其榉ǎ褐卦~，自然，以韪撸以博槟埽索狂，振奇千d。《肚痛》、《自》，可榇表。一P草、Bd草，古m有之，而成系y，_}流，自此H。散氛埃於大地，而曰「]毫洛如」，亦可矣！然其M之巧，用P之活，於法理化，多所l；且如索晚年合作，矩Z甚溃其I之大，唐以後作家，h不逮也！
173  	隋唐以恚W者率那文起，因之草名家多有千文魇溃故草社x俗贾字，不能不求之於v聿萋}，更不能不先之於草}千文。一因名作聚，人I其L，x者利益，增多比^；一因用之字，大半已俱，章法既立，|易通。斯旨定後，乃立原t：曰易R，曰易，曰准_，曰美，依此四t，以槿∩帷Ｗo其檎榻榭瘢人o其殡S轱@，物o其榧帛、榇u石、橹衲竞，唯期以人之所欣p者，救墓┍人之用；K期此整理，之者由苦而罚用之者由分立而y一，此t作者唯一之希望也。
174  	吾Q，文之善者曰文豪，草之善者曰草}，^之重草也可，^之高草也亦可。故善之者，或S其通神，或其入道，或形容其L雨YE之睿或咨嗟其喜怒性情之寄，而於字理之M，t多所忽略！非之者，又^草之人，技之，四科不以此求洌博士不以此v，而於易之妙用，t不大}致思，此草所以之晦，亦即草之所以y也。今者代表符之建立，v砺}哲之演土M，偶加］排比，遂成大^，所^草妙理，世人求之生而不能者，至今乃於平易中得之，真快事也。

