发文
 飞上九天揽日
反馈 侵权投诉头条产品

首页 / 其他 / 正文
请输入要搜索的内容
 
 0
转发
微博
Qzone
微信
「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
天地玄黄 2019-06-04 11:38:54


「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌

【编者按】唐代篆、隶书在诸帝王的推崇、倡导下，在国子监“六学”和弘文馆、崇文馆、集贤院、翰林院等官学书法教育和研习制度中，获得了相对秦汉篆、隶书原生之后的复兴，并在开元、天宝年间取得了辉煌的成就，产生了诸多代表书家和碑刻作品。在楷、草书达到辉煌时期的同时，篆、隶书也取得了不菲的成就，在整个中国古代书法史上都占有着特殊的地位，对后世书法艺术的发展影响至深、文章结合唐代当时的社会文化背景和书体演变等史实，从四个方面对唐代篆、隶书所取得的成就与产生的价值进行系统的归纳与总结。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
韩择木《告华岳文》拓片

唐代是中国封建社会发展最辉煌、最灿烂的时期，在各个领域都取得了令人瞩目的成就。作为唐代文化组成部分之一的书法艺术，也取得了令人赞叹的艺术成就。真、草、隶、篆、行等各种书体都完成了其演变进程，形成自身特有的模式，在书法史上都从各自的角度不同程度地向人们展示出它们自身的艺术风采。虽然唐代的楷书与草书一直被后人视为体现唐代书法艺术的最高成就，但篆、隶书的继承和发展，也不失为唐代书法艺术百花园中的奇葩。

唐代篆、隶书的艺术价值尽管不能与秦汉时期相比，但它们的成就与艺术价值、风格特点以及表现出来的精神气象，也有秦汉篆、隶所不及的。就书体而言，唐代篆、隶书自然是在唐代的继续和发展，而在整个古代书法史中，唐篆书尽管发展缓慢，但李阳冰在前期篆书恢复的基础上努力恢复了秦篆的法度，传承了纯粹的“玉箸”宗风，把唐代纂书推向了最高峰。对后世产生了重大影响，受到了宋、元、明三代的一致推崇。而隶书也开拓了新的形态及书体形式，有着特殊的地位及独特的审美价值，因此，研究唐代书法，篆、隶书的艺术成就与价值是不可忽视的一个重要部分，而且在中国整个书法史上占有重要地位。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
韩择木《荐福寺碑》拓片（局部）

首先，打破了魏晋以来篆、隶书沉寂的局面，摆脱旧学的笼罩与|缚，使篆、隶书从积弱已久的旧书法传统规范中解脱出来。

篆、隶书的发展演变历经坎坷，篆书经过了先秦的昌盛，在秦朝完成了形式与法度的构建，曾经辉煌一时。隶书取代了篆书，在汉代盛极一时。但二者作为古文字并行且不断被使用，使之进入一个相对自由、漫长、独立的艺术审美领域。魏晋以降，隶书走向衰弱，至东晋、南北朝滑入谷底，历经数百年而一蹶不振。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
韩择木《叶慧明碑》拓片（局部）

北朝的复古之风，掠过隋朝，波及初唐，令人遗憾的是由于篆、隶书家们对传统书法的贫乏认识导致了实践上的失败，使篆、隶书的命运没有得到改观。迄唐，篆、隶书承魏晋南北朝之遗风并有所突破发展，风格面貌、基本形式等因素已今非昔比。由于帝王对书法的重视和科举制度的提倡，带动了更多的文人雅士关注篆、隶书，使篆、隶书的应用场合较前代亦有所增大。唐太宗酷爱书法，曾大量购置历代书迹，徐浩《古迹记》云：“太宗皇帝肇开帝业，大购图书宝于内库。钟繇、张芝、王羲之父子书四百卷及汉、魏、晋、宋、梁杂迹三百卷。贞观十六年十二日装成部帙，以‘贞观’字印印缝。”李嗣真《书后品》云：“钱氏（钱毅）小篆飞白，宽博敏丽，太宗贵之。”《宣和书谱》著录善书帝王有玄宗、肃宗、代宗、德宗、宣宗、昭宗。他们都能继承太宗尚书之遗风，示范天下，引领好书之风，所谓“上有所好，下必效焉”。习书之风浓厚。帝王之中玄宗、肃宗、代宗都习篆书。杨震方《碑帖叙录》载：“《代国长公主碑》，唐玄宗李隆基篆额。”据赵明诚《金石录》载：“《唐慈恩寺常住庄地碑》，大历六年代宗篆。”帝王们不仅躬身实践，而且还大力倡导，经过数代人的创作实践和理论探讨，唐代篆、隶书法彻底摆脱了前朝书法的|缚，尤其是“二王”书风的影响，走向豪放与丰腴，同诗歌、绘画、音乐等其它艺术一样，迎来了创作及书学上的辉煌，成为备受人们称道的唐代文化的重要部分。使社会上一大批书法家的个性和激情借助书法这一d体得以充分展现和表达。李阳冰的篆书，李隆基的隶书均各领风骚，卓然不群，表现出强烈的时代气息和鲜明的艺术个性。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《城隍庙碑》拓片

其次，唐代书坛树立了具有鲜明时代特点的审美风格，实现了篆、隶书的复兴并形成了空前的繁荣，为大字篆、隶书开辟了新的前景，扩大了榜书的书写体势及使用范围。

由于科举制度的实施，书法与诗文，创作与书体备受重视，研习书法成了士人们求取功名的必要手段，因此，统治阶级的喜好也就显得尤为重要，他们所欣赏的书体以及书体风格也就成了时人竞相学习的对象，一时成为书法艺术发展的主导。唐代帝王大多擅书，他们对书法艺术的直接参与，为书法艺术走向巅峰起到了推波助澜的作用。因唐太宗酷爱右军书，欲将天下右军墨迹全数搜罗，致使“二王”书风大盛；唐玄宗好八分，故隶书刻石兴于一时，造就了唐隶丰肥妍润，淳厚雍容的独特风姿；武则天能飞白，一时擅飞白者多不胜举。唐代的铨选制度，把篆书规定为必修课程，而唐代帝王之中又有玄宗、肃宗、代宗等擅篆书，在客观上确定了篆书的社会地位，推动了篆书艺术的发展。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《滑台新驿记》拓片（局部）1



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《滑台新驿记》拓片（局部）2



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《滑台新驿记》拓片（局部）3



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《滑台新驿记》拓片（局部）4



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《滑台新驿记》拓片（局部）5



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《滑台新驿记》拓片（局部）6

唐代篆、隶不绝，出现了李阳冰、史惟则、韩择木等篆、隶书大家。其中李阳冰以篆书名世，精工小篆，被誉为李斯后“小第一人”。其书中锋用笔，圆淳瘦劲，为秦篆一大变革。释适之《金壶记》称“阳冰尤精书学，豪骏墨劲，当时人谓曰“笔虎”。对唐以后篆书的发展起到了较大的影响作用。自五代、宋至清，习篆者多以李阳冰为师。如五代的徐铉，宋代的郭忠恕、梦英、王寿卿，元代的赵孟\、吾衍，明代的李东阳，清代的王澍、钱坫等书家，无不深受李阳冰小篆的影响，研其“骨力”之精髓。清代开一代篆书风气的邓石如，其篆书也是在取法李斯、李阳冰之后，熔铸各家之长，终成自家风貌。清孙承泽云：“篆书自秦，汉以后，推李阳冰为第一手。”《三坟记》篆书法度谨严，为李阳冰篆书代表作，谓之“铁线描”。

观之，“运笔命格，矩法森森，诚不易及。然予曾于陆探微所画《金滕图》后见阳冰手书，道劲中逸致翩然，又非石刻所能及也。”康有为在《广艺舟双辑》中称其书：“以瘦劲取胜，若《谦卦铭》，益形怯薄，破坏古法极矣。”又云：“篆书大者，惟有少温（李阳冰）《般若台》体近咫尺，骨气道正，精彩冲融，允为楷则。”暮年所篆，笔法愈见淳劲，自称：“斯翁（李斯）之后，直至小生。曹喜、蔡邕不足道也。”可见李阳冰篆书成就之巨大。其代表作还有《城隍庙碑》《X先茔记》《般若合铭》《滑台新驿记》，在唐人“尚法”意识的指导下，唐人对魏晋南北朝以来隶楷杂糅的现象进行了溯本求源，消除了隶书错变的弊端，恢复了隶书的基本法度规范，创造出了与汉隶迥然不同的艺术风格，审美趣味产生了很大变化。玄宗治国，不恪守祖宗之法，力校书风之弊，锐意作章草、八分，摆脱旧学，一时习隶之风达到了自汉以后、唐以前的任何一个时期都未曾出现过的兴盛局面。史惟则擅篆籀、飞白书，尤精隶书，有《大智禅师碑》《管元惠碑》传世；蔡有邻有隶书《尉迟迥庙碑》；韩择木有隶书《叶慧明碑》《告华岳文》《荐福寺碑》等；徐浩的有隶书《嵩阳观纪圣德感应颂》《张廷志》。此外，还有梁N卿、卢藏用、张廷、李潮、卫包等擅写隶书者。朱长文《续书断》中说：“在唐中叶，以八分名家者四人，惟则与韩择木、蔡有部、李潮也。择木尤妙，名重当时，惟则可以亚之。”吕总《续书评》把梁卿、卢藏用、张廷、韩择木、史惟则列为八分书五人。启功先生曾说：“唐人用隶书体，是使用旧字体，但能在汉隶的基础上开辟途径，追求新效果，不能不说是一种创新。”唐玄宗的代表作《纪泰山铭》，雄遒伟丽、华艳典赡、雍容壮观的精神气度与审美特点，成为了盛唐时期艺术审美的主旋律，体现出大唐雄厚丰逸的时代特征，强了视党上淳厚雍容之感。这一美学特征与榜书有着异曲同工之妙，意味着体现大唐盛世特征的篆、隶书的真正成熟，为大字隶书的书写与镌刻开辟了新的前景，扩大了榜书的书写体势及使用范围。当驻足于东岳之巅《纪泰山铭》刻石之下时，往往会为这一气度深深打动，产生对大唐盛世的追思敬仰。正如清梁章钜评李隆基《纪泰山铭》言：“盖汉以来碑碣雄壮，未有及此者。汉隶无大字，欲作大隶者，舍此铭奚所取法哉。”



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《先茔记》拓片

再次，新的审美标准的形成，使书家林立，众派纷呈，兼善多体，扩大了篆、隶书的影响力。唐代经济的繁菜，为篆、隶书的复兴创造了前所未有的契机，为篆、隶书的发展提供了广阔空间，为书家施展才华提供了物质保证。

历代大书法家多是诸体兼擅。到了唐代，这种现象更为明显，如欧阳询，朱长文在《续书断》中赞其：“八体尽能，笔力劲险，篆体尤精。”并将其隶、行、草书列为“妙品”，大篆、小篆、章草列为“能品”。如徐浩，《续书断》称其：“尝书四十二幅屏，八体皆备”，名列“妙品”。颜真卿擅真草，探讨“小学”、篆籀亦为其能。柳公权之真、行、篆并名重一时。再如殷仲容，擅长篆、隶书，尤精题署，“皆精妙旷古”。朱长文《续书断》评其榜书为“绝笔”，“行者莫不驻车观之”。这些书家都为唐代书坛带来了无尽的生机和活力。唐代书家在书写碑文墓志时，往往又多自篆碑额、墓盖，如李邕的《李思训碑》、李旦的《孔子庙堂碑》、李享的《石台孝经》、王知敬的《明站碑》等。书家不仅多能书，且风格多样，为篆书这种古体字的复兴提供了有利条件。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
李阳冰《三坟记》拓片

最后，篆、隶书的兴盛繁荣，推动了唐代“铭石之制”的沿袭，加快了“小学”教育的有效推广，促进了唐代“书学”研究的发展。

唐代仍然保存了“铭石之制”，《唐六典》卷十载：“校书郎正字常住雠校典籍刊正文字，其体有五：一日古文，二日大篆，三日小篆，四日八分，五日隶书。”其中篆书占了三种。虽然唐代的刻石已大多数采用了流行的楷书，但篆书仍做为一种古文字所固有的神秘性和庄重性，在碑额、墓盖，印章及重要建筑、图书资料的题首上仍不时被使用。篆、隶书的发展亦促进了唐代书学理论的研究进程，使书法创作与书法理论同步发展，并且不再囿于对技法的简单归纳、评价，范围大，几乎涵盖了书法艺术的各个方面，无论是书家、书体、书品，还是创作风格、流派，在唐代的书法理论研究中都趋于系统和完善，产生了众多与篆、隶书有关的理论专著，如张怀的《书断》，分上、中、下三卷：上卷对书法的十种体式――古文、大篆、籀文、小篆、八分、隶书、章草、行书、飞白、草书的产生源流及艺术特征作了介绍和评述；中卷和下卷按神、妙、能三品分类，评述历代书家，史料宏富，评述精当，对后世产生了深远影响。



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
史惟则 《管元惠碑》拓本（局部）

总之，唐代的篆、求书艺术真可谓洋洋大观，很难尽述，姑且简单梳理，权当是对这一时代、隶书法艺术成就与价值的简单归纳。（本文原载《解放军美术书法》第37期）



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
史惟则《大智禅师碑》拓片（局部）



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
唐玄宗《纪泰山铭》拓片（局部）



「第350期」唐篆与唐隶：大家迭出，能品煌煌
徐浩《嵩阳观纪圣德感应颂》拓片（局部）

 书法李阳冰艺术唐玄宗东晋钟繇唐太宗草书汉朝文化张芝南北朝赵明诚秦朝诗歌隋朝武则天秦汉王羲之徐浩收藏 举报



0 条评论

写下您的评论...
评论
相关推荐

枣庄境内迄今发现古遗址多处，滕州官桥可能是曾经的经济文化中心
文化   枣庄风物 ?  18评论 ?  1分钟前
不感兴趣

一加7系列登顶京东手机销量榜首：超苹果、华为
科技   驱动之家 ?  1评论 ?  1分钟前
不感兴趣
挑西瓜时别再用手拍了，教你个方法，保证皮薄汁多还很甜
美食   中国经济网 ?  3评论 ?  1分钟前
不感兴趣

上海理工大学青年教师程庆庆发表含时拓扑的重要进展
教育   知社学术圈 ?  评论 ?  1分钟前
不感兴趣

三国演义中被一笔带过的血腥历史――吴国权力斗争
历史   四方文舍 ?  322评论 ?  1分钟前
不感兴趣

一代画僧――担当禅师
文化   书艺公社 ?  8评论 ?  1分钟前
不感兴趣

代表人类隐身飞机的巅峰，单价高达24亿美金的B-2有多少黑科技？
  武器大讲堂 ?  270评论 ?  1分钟前
不感兴趣

中国5个最美的村落就在云南，堪称世外桃源，去过的游客很少！
  嗨走乡村 ?  14评论 ?  1分钟前
不感兴趣
1分钟前看到这里  点击刷新 
	天地玄黄
「第367期」戴本孝的篆刻：干裂秋风发孤傲
「雅赏」蒋光明风景国画《万里雄风》
「第366期」戴本孝与清初遗民心中的那片“残山剩水”
「雅赏」贺兰山篆书《论语》选句



精彩图片
13图
大女儿患病去世 妻子被杀害 重病丈夫和智障儿子艰难度日

4图
伦敦桥梁上悬挂“抵制川普”横幅 抗议特朗普访英

10图
“公主拉力赛”法国开赛

5图
军事丨美军新一代A-GMV全地形车，陆军采购177辆解决临时方案

10图
中国最强反坦克导弹，内部第1次曝光！首秀它拍摄的高清目标图像

9图
城市图库，青海西宁：老照片回顾这里的曾经，谁的青春在这里停留

10图
珠海航展明星武器之琳琅满目、用途各异的多款无人机，多首次亮相

45图
手机摄影《随拍寿县报恩寺》记录你身边最真实的生活












