https://www.toutiao.com/a6635747373442138632/


楷书的祖宗是谁呢？据说、当然也是公认是后汉三国时的钟繇，人称“楷祖”。虽然楷书在钟繇手里，拿现在的眼光看还不是很成熟（隋唐时期才基本定型），但钟繇对楷书的贡献那是无人可比的，欧颜柳赵虽然厉害，但他们也是在钟繇的基础上发扬光大的。



钟繇的《用笔法》，你读懂了吗？


《还示表》



下面介绍一下钟繇的《用笔法》，看他是怎么说的。

原文

魏钟繇少时，随刘胜入抱犊山学书三年，还与、邯郸淳、韦诞、孙子荆、关枇杷等议用笔法。繇忽见蔡伯喈笔法于韦诞坐上，自捶胸三日，其胸尽青，因呕血。太祖以五灵丹救之，乃活。繇苦求不与。及诞死，繇阴令人开其墓，遂得之，故知多力丰筋者圣，无力无筋者病，一一从其消息而用之，由是更妙。

繇曰：“岂知用笔而为佳也。故用笔者天也，流美者地也。非凡庸所知。”临死，乃从囊中出以授其子会，谕曰：“吾精思三十年，读他法未终尽，后学其用笔。若与人居，画地广数步，卧画被穿过表，如厕终日忘归。每见万类，皆画象之。”

繇解三色书，然最妙者八分也。点如山摧陷，摘如雨骤；纤如丝毫，轻如云雾；去如鸣凤之游云汉，来若游女之入花林，灿灿分明，遥谣远映者矣。



钟繇的《用笔法》，你读懂了吗？


《贺捷表》



译文

魏钟繇年少时，随刘德升到抱犊山学学习了三年书法，回来后和魏太祖、邯郸淳、韦诞、孙子荆、关枇杷等人（一起）探讨用笔的方法。（这时）钟繇忽然发现蔡关于笔法的[书]在韦诞坐位上，（由于不能得到蔡的[书]），从此便捶胸痛惜了三天，胸脯都捶青了，因此而吐血（不止）。魏太祖拿五灵丹救治了他，才活过来。钟繇向韦诞苦苦相求（蔡的笔法），韦诞不给他。等到韦诞死后，钟繇暗地派人盗掘他的坟墓，（这样）才得到了蔡伯喈的笔法，因此明白了笔力雄健、气势强劲的（书法）才是超凡卓越的，而缺少笔力气势的（书法）是有毛病的，从此它的书法更好了。



钟繇的《用笔法》，你读懂了吗？


《荐季直表》



钟繇说：“（你们）哪里知道是正确的用笔使字显得好的啊。所以说用笔有如天，流美就如地。不是平凡庸俗之辈所能明白的。”临死之时，才从（贴身）衣袋里取出（蔡的来授予他的儿子钟会，并告诫他说：“我认真学习研究了三十年的书法，看别的方法都不能完全弄懂（书法的真谛），后来才学习蔡的这个用笔方法。如果与人在一起，（我就）在地上书写，周边数步都写满了；睡觉时就在被上写，把被也写穿；上厕所（有时）整天忘记出来。常常把世间万物的形象都想象成字的笔画、结构等，并（用不同的笔法）把他们表现出来。



钟繇的《用笔法》，你读懂了吗？


《力命表》



钟繇擅长三种书体，而其中写得最好的是八分。（他的书法）点画如大山被摧陷，钩画势如骤雨；（笔画间的）牵带纤细如丝发毫毛，轻巧就如天空淡淡飘动的云雾。（钟繇的书法）运笔有如鸣凤在天空中遨游，回锋时又像是在花林中漫游的少女，灿烂鲜明，远远地，交相辉映。



钟繇的《用笔法》，你读懂了吗？


《墓田丙舍帖》

《用笔法》讲述了钟繇自己对“笔法”的理解：（1）提出“多力丰筋者圣，无力无筋者病”的书法美学原则。（2）提出了“用笔者天也，流美者地也”的用笔与书法表现形式的辩证的关系，这种美学思想，与其师蔡邕的“九势”有相似之处--下笔有力，就有“肌肤之丽”。（3）讲述了钟繇自己刻苦探求笔法的精神:：“吾精思三十年，读他法未终尽，后学其用笔。若与人居，画地广数步，卧画被穿过表，如厕终日忘归。每见万类，皆画象之。”（4）讲述了由于明白了“用笔”之法，其书更妙。

整篇围绕“用笔”而论述，言简意赅,钟繇之好学、刻苦，勇于、善于探索之精神可见一斑。