魏碑中属造像记者有：
长乐王丘穆陵亮夫人尉迟为牛橛造像记
一弗为张元祖造像记
比丘慧成为洛州刺史始平公造像记
北海王元详造像记
始平公造像记
孙秋生造像记
杨大眼造像记
安定王元燮造像记
法行造像
天水氏造金佛像记


碑碣
魏碑中属碑碣者有：
中岳嵩高灵庙碑
张猛龙碑
高庆碑
高贞碑
晖福寺碑
南石窟寺碑
郑文公碑
南石窟寺碑
北朝打破西晋的一切成规，不仅大立碑碣，而且无字体规范，故碑碣书法丰富多彩。
北朝碑碣除 《广武将军碑》《沮渠安周造像碑》《西岳华山庙碑》等为隶书外，其余都是 楷书碑。著名的有《张猛龙碑》《大代华岳庙碑》《中岳莴高灵庙碑》《晖福寺碑》《吊比干碑》《高庆碑》 《张猛龙碑》《贾思伯碑》《根法师碑》《高贞碑》《元苌温泉颂》《程哲碑》《高盛碑》《敬使君碑》《李仲璇修孔子庙碑》《赵君王修寺颂记》《曹恪碑》等，其中最享盛名的 是《张猛龙碑》，备受后人推崇。康有为说:“《张猛龙》犹周公制礼，事事皆美善”，“结构精绝，变化无端”，“为正体变态之宗”。


墓志铭
魏碑中属墓志铭者有
元桢墓志
刁遵墓志
崔敬邕墓志
吊比干文
刘贤墓志
司马景和妻墓志
皇甫墓志
孙叔协墓志
张黑女墓志
元略墓志
元怀墓志
元诊墓志
元寿安墓志
封君夫人长孙氏墓志
元E妻穆玉容墓志
故城阳康王元寿妃之墓志
司马显姿墓志
元倪墓志
于仙姬墓志




摩崖
摩崖为北朝书法的又一奇观，在山崖岩石上刻下的书迹称为“摩崖”。其中著名的有《石门 铭》《云峰山刻
《郑文公碑》
《郑文公碑》 [4]
石》《泰山经石峪金刚经》等。
《石门铭》为王远所书，笔画开阔恣肆，结体奇纵，字势飞逸。康有为在《广艺舟双楫》中将 其列为神品，赞其书法“若琼岛散仙，骖鸾跨鹤”〉。
云峰山刻石共有四十多种，分布于山东天柱（平度〕、云峰、太基（掖县〉三山，其中以《郑文公碑》上、下八《观海童诗》《论经书诗》《此天柱之山》诸题字最为著名。这些刻石相传为郑道昭所书，笔画遒劲雄强，冈中有方，结体宽博飘逸。“有云鹤海鸥之态”〈清包世 臣《艺舟双楫》〉。诸刻石风格不尽相同，《郑》碑端穆严谨;《论经书诗》潇散跌宕；诸题字或雄奇 茂密，或瘦劲疏朗，无不与所书内容相吻合，充满“郑公乘烟至，道士披霞归”的意趣。《郑文公碑》没有署名，直至阮元亲临摹拓，且考订为郑道昭的作品。清代以前，《郑文公上碑》没有得到重视，只是北宋金石学家赵明诚（李清照夫），将郑道昭父子的刻石记入他的权威著作《金石录》中。到了清代，"尊碑、备魏、取隋、卑唐"的主张的提出，突破了帖学一统天下的局面，《郑文公上碑》因而得到尊崇，并在北朝众多的碑刻中，最受人称道。清代包世臣谓此碑篆势、分韵、草情毕具，有“云鹤海鸥之态”,是魏碑书法艺术的代表作之一。包世臣说：“北碑体多旁出，郑文公字独真正，而篆势分韵草情毕具其中。布白本乙瑛，措画本石鼓，与草同源，故自署曰草篆。不言分者，体近易见也。”是“真文苑奇珍也”。而康有为在看过“郑文公碑”后说，如果谁没有见过此碑，就没有资格谈论书法。在清代，已成为“碑学”魏碑体不可多得的珍宝。 [5] 
《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》
《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》
郑道昭《云峰山上下碑》及《论经诗》诸刻，上承分篆，化北方之乔野，如筚路蓝缕进于 文明，其笔力之健，可以钊犀兕，搏龙蛇。而游刃于虚，全以神运。唐初欧虞褚薛诸家，皆在笼罩之内，不独北朝书第一，自有真书以来，一人而已。举世啖名，称右军为书圣。其实右军书碑无可见，仅执《兰亭》之一波一磔，盱衡赞叹，非真知书者也。余谓郑道昭，书中之圣也。
《泰山经石峪金刚经》《水牛山文殊般若经》《匡纯叹颂》诸隋崖（图录78.79〉意趣与 《瘗鹤铭》、云峰山刻石迥异，可谓是佛家书迹的代表。尤其是《金刚经》用笔浑厚丰满，结体端 庄宽博，浑穆简静，大有容天下万~的雍容气度。
北朝石刻书法艺术特色，康有为曾作过十分精彩的概括，计有十美：“一曰魄力雄强；二曰 气象浑穆；三曰笔法跳跃；四曰点画峻厚；五曰意态奇逸；六曰精神飞动；七曰兴趣酣足；八曰骨 法洞达；九曰结构天成；十曰血肉丰美。”盛赞北碑“备众美，通古今，极正变，足为书家极则”， 并说:“随取一家，皆足成体，尽合诸家，则为众美”(《广艺舟双楫》〉。清人的实践证明了康氏所 言不诬。
北朝也有写经墨迹传世，由此可见写经体的演进及其与南朝写经体的一致。
龙门二十品
“龙门二十品”是指在龙门石窟中发现的北魏时期二十方造像记，这些作品被认为是魏碑书法的代表作。清朝康有为在《广艺舟双楫》中首先提出了龙门二十品的篇目：
龙门二十品
龙门二十品
《比丘慧成为亡父始平公造像题记》
《魏灵藏薛法绍造像题记》
《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》
《杨大眼为孝文皇帝造像题记》
《长乐王丘穆陵亮夫人尉迟为亡息牛橛造像题记》
《一弗为亡夫张元祖造像题记》
《北海王元祥造像题记》
《司马解伯达造像题记》
《北海王国太妃高为孙保造像题记》
《云阳伯郑长酞为亡父母等造像题记》
《高树解伯都卅二人等造像题记》
《比丘惠感为亡父母造像题记》
《广川王祖母太妃侯为亡夫贺兰汗造像题记》
《比丘道匠造像题记》
《比丘道匠造像题记》 [6]
《马振拜等卅四人为皇帝造像题记》
《广川王祖母太妃侯造像题记》
《比丘法生为孝文皇帝并北海王母子造像题记》
《安定王元燮为亡祖等造像题记》
《齐郡王元佑造像题记》
《比丘尼慈香慧政造像题记》
《比丘道匠造像题记》
龙门石窟造像记数量多达数千方，其中最杰出的作品流传还有“四品”“十品”“二十四”“三十品”等说法。例如上面列表的前四方造像记《比丘慧成为亡父始平公造像题记》《魏灵藏薛法绍造像题记》《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》和《杨大眼为孝文皇帝造像题记》也合称“龙门四品”。
《郑文公碑》
这件摩崖是北魏书法家郑道昭的作品，历来为书家所重。清朝学者叶昌炽认为：“其笔力之健，可以l犀兕，搏龙蛇，而游刃于虚，全以神运。唐初欧虞褚薛诸家，皆在笼罩之内，不独北朝第一，自有真书以来，一人而已。”康有为称其为：“魏碑圆笔之极轨。”钟致帅《雪轩书品》中说：“云峰魏碑，承汉隶之余韵，启唐楷之先声。不失为一代名作，无愧于千古佳品。”
《张猛龙碑》
《张猛龙碑》这件石碑也是备受书法家们的推崇。清朝学者杨守敬评论说：“书法潇洒古淡，奇正相生，六代所以高出唐人者以此。”认为这件魏碑作品的成就高于唐朝人。明朝金石考据学者赵函则指出：“正书虬健，已开欧、虞之门户。”认为唐朝书法家欧阳询和虞世南都深受此碑影响。
影响编辑
魏碑被人们发现的时间较早，却一直没有引起人们重视。唐朝的书法家欧阳询和褚遂良的一些作品中，都能看出北朝碑刻对他们的影响。由于唐太宗李世民对王羲之书法的推崇，王书代表的晋朝书风在唐朝一代始终是主流。所以总体上，唐朝楷书继承的更多的是晋楷的传统，即使对魏碑有所取法，也大多是书法家个人的兴趣和风格所致，没能形成一种普遍学习魏碑的风气。
张猛龙碑
张猛龙碑
唐楷达到的高度及其法度严谨的特点，在一定程度上使得后人对楷书的修习变得程序化，楷书的面貌变得标准化，从而丧失创造力。结果，宋朝四位大书法家苏轼、黄庭坚、米芾和蔡襄，都没有可以和唐人比肩的楷书作品，而是把主要精力用于行书和草书的创作。到了明朝，由于科举取士的日益僵化，出现了一种称为“台阁体”的书风。“台阁体”楷书是科举考试规定的官方字体，追求美观、大方，同时也要求标准、规范。这种要求抑制了书法家的创作个性。清朝则进一步演变为“馆阁体”，更是受到“千人一面”的批评。
清朝前期，金石文字学兴起，南北朝碑刻大量出土；在书法方面，人们也开始反思“馆阁体”的弊端。于是，到了嘉庆、道光年间，魏碑开始受到书法家和书法理论家的重视，其中鼓吹魏碑最力者早期有阮元和包世臣，后期有康有为。阮元写《北碑南贴论》和《南北书派论》，首倡“碑学”；包世臣着《艺舟双楫》，康有为着《广艺舟双楫》，一反宋朝以来对淳化阁帖的推崇，提出“尊碑抑贴”的观点。康有为在《广艺舟双楫》里面明确提出：“今日欲尊帖学，则翻之已坏，不得不尊碑；欲尚唐碑，则磨之已坏，不得不尊南、北朝碑。尊之者，非以其古也。笔画完好，精神流露，易于临摹，一也；可以考隶楷之变，二也；可以考后世之源流，三也；唐言结构，宋尚意态，六朝碑各体毕备，四也；笔法舒长刻人，雄奇角出，迎接不暇，实为唐、宋之所无有，五也。有是五者，不亦宜于尊乎！”此后碑学盛行，魏碑的价值得到普遍的承认，修习楷书的人除了取法“晋唐”，也有越来越多的人开始选择魏碑。另外，魏碑经过标准化成为“魏体”字，是现在最常用的汉字印刷字体之一。在书法诸体中，草书与碑学风貌距离最远，最具实践难度，其实践价值也最高，故引碑入草应为碑帖结合的高级形态。李志敏在上世纪七八十年代在汲取前辈书家碑帖结合实践经验的基础上，率先明确提出“引碑入草”的命题，并进行了开创性的尝试和探索。 [7] 
书法著作编辑
魏晋南北朝时期书法理论得到了空前的发展，收获甚丰。主要有《四体书势》（卫恒撰）、 《隶书体》（成公绥撰）、《草书状》（索靖撰）、《行书状》（晋王珉撰）、《草书》（杨泉撰）、《飞白书 势铭》(刘邵撰，以上为西晋），《笔阵图》（传卫夫人撰）、《书论》《题卫夫人笔阵图后》《笔势论 十二章并序》〔传王羲之撰，不可靠，以上为东晋），《采古来能书人名》（羊欣撰）、《论书表》(虞撰）、《论书》《笔意赞》（王僧虔撰）、《文字志目》（王肿）、《论书表》（江式撰）、《与梁武帝论书启》（陶弘景撰）、《古今书评》（袁昂撰）、《观钟繇书法十二意》、《草书状》、《古今书人优劣评》(梁武帝撰）、《论书》（庾元威撰）、《书品》（庾肩吾撰）、《题右军乐毅论》（僧智永撰） 等。这些著作在书法理论发展史上都有重要的地位。

