https://www.toutiao.com/a6586132125903225348/
https://www.toutiao.com/a6366704802969354497/





经典的魏碑字帖，都收集在这了
书画一览 2018-11-19 21:18:00
1.魏晋南北朝|张猛龙碑为北魏刻石精品，被世人誉为“魏碑第一” （点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《张猛龙碑》全称《鲁郡太守张府君清颂碑》。北魏正光三年（522）正月立，无书写者姓名，碑阳二十四行，行四十六字。碑阴刻立碑官吏名计十列。额正书“魏鲁郡太守张府君清颂之碑”三行十二字。

2.魏晋南北朝|北魏武泰元年《元ツ怪尽罚ǖ慊骼蹲植榭聪昵椋

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元ツ怪尽罚全称《魏故使持节散骑常侍卫大将军尚书右仆射都督雍岐南豳三州诸军事雍州刺史南平王（元ィ┠怪久》，系1928年农历6月在洛阳城北四公里盘龙冢村东南地出土。盖已失。志石现存开封市博物馆碑廊，保存完好。

3.魏晋南北朝｜大魏赵谧墓志，此志书刻俱佳，在魏碑中亦属罕见（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《大魏赵谧墓志》全称《大魏故持节龙骧将军赵谧墓志铭》，北魏景明二年（501）年岁次辛巳十月壬戊廿四日乙酉造。志长方形，纵45.2厘米、横36.3厘米。青石质。有界格楷书。志文12行，满行15字。志共计152个字。每个字2.5cmX2.5cm。2003年出土于河北赵县赵州桥之西南。全石保存完好，无一字缺损。

4.魏晋南北朝｜常岳等百余人造像记，北魏造像中的属于上乘之作（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《常岳等百余人造像记》在外观形制上采用了《始平公造像记》画界格的方式，应该说是以一种恭谨的态度来对待的，加之书刻俱精，有纤毫毕现的感觉，所以在北魏造像中属于上乘之作。

5.魏晋南北朝｜郑文公碑笔力雄强圆劲，为魏碑佳作之一（值得珍藏）（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《郑文公碑》，全称《魏故中书令秘书监使持节督兖州诸军事安东将军兖州刺史南阳文公郑君之碑》，又名《郑羲碑》。刻于北魏宣武帝永平四年（公元511年），系崖刻，共有内容近同的上、下两碑。上碑在中国山东平度市天柱山，下碑在莱州市云峰山。下碑51行，每行23～29字，比上碑书写略晚，字亦较大，剥泐较少，因而比上碑更为著名。

6.魏晋南北朝｜北魏处士王基墓志瘦硬俊茂，用笔果断沉雄（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《处士王基墓志》全称《魏故处士王君墓志铭》,北魏正光四年(523年)十月刻。墓志为方形,志高49.8厘米,宽48.5厘米,正书21行,满行24字,共466字,有残损。此志书法瘦硬俊茂,用笔果断沉雄,行笔以偏侧锋圆行为主,已具唐楷成熟时期的特征,为六朝碑志所少见。

7.魏晋南北朝｜《元钦墓志》是标准的“魏碑体”楷书，锋棱毕见（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元钦墓志》，原题“大魏故侍中特进骠骑大将军尚书左仆射司州牧司空公钜平县开国侯元君之神铭”。永安元年（公元528年）十一月甲寅朔八日辛酉刊刻。

8.魏晋南北朝｜《元晖墓志》北魏墓志中的精品，书写极为娴熟自如（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
北魏《元晖墓志》，全称《魏故使持节侍中都督中外诸军事司空公领雍州刺史文宪元公墓志铭》。石为正方形，每边长75厘米，厚15厘米，刊于北魏神龟二年（519），原石现藏西安碑林。

9.魏晋南北朝｜《樊可造像》结体茂密峻整，有北魏人风韵（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
魏《樊可造像》，正书,十二行,行十二字.北魏正光三年(五二二)刻。书法结体茂密峻整，与稍晚的《马鸣寺根法师碑》的书法风格近似。樊可一名曾见于北魏《张猛龙碑》碑阴题名。过去论者有的疑为伪刻，也有论者认为此造像记书法有北魏人风韵，应是魏刻无疑。

10.魏晋南北朝｜《王基断碑》风神雄健清隽，上托隶源，下开魏齐风范（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《王基断碑》全称《东武侯王基碑》，三国魏隶书碑刻，魏元帝景元二年(261)四月立于洛阳。洛阳关林碑林藏。

11.魏晋南北朝|元倪墓志点画流动书风秀逸潇洒，为北魏墓志中的佳品（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
北魏《元倪墓志》，全称《魏故宁远将军敦煌镇将元君墓志铭》。北魏正光四年(523)二月刻。楷书。19行，行22字。纵74厘米，横73．5厘米。民国初年在河南洛阳姚凹村出土，曾归常熟曾炳章、昊兴蒋b孙、番禺陈渔春。一九六Ｏ年从陈氏处访得此石，现藏上海博物馆。

12.魏晋南北朝｜北魏《高道悦墓志》笔画峻整，笔势跳宕，结体侧倚（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
北魏《高道悦墓志》，北魏神龟二年（公元519年）刊，1969年出土于山东省德州城北胡官营，同时出土的还有其夫人《李氏墓志》。随即藏德州图书馆，1983年一并移藏山东省石刻艺术博物馆。志长八十三厘米，宽八十二厘米，厚十厘米。正面刻魏书二十八行，行三十字；背面刻十二行，行十七字。书法与其夫人墓志同出一人之手，笔画峻整，笔势跳宕，结体侧倚。

13.魏晋南北朝|北齐隶书《陇东王感孝之颂》（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
北齐隶书《陇东王感孝之颂》，碑在山东省长清县(今济南市长清区。南部曾属肥城、平阴)孝里铺孝堂山，全刻上下1.24米，左右2.18米。额题“陇东王感孝颂”为篆书两行，颂文为隶书。申嗣邕撰文，梁恭之书。文后又刻有唐开元二十三年（735年）杨杰题记。

14.魏晋南北朝|爨龙颜碑被康有为列为“神品第一”（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《爨龙颜碑》始建于南朝刘宋孝武帝大明二年（公元458年），距今为一千五百四十一年。与爨宝子碑相比，此碑较大，通高3.38米，上宽1.35米，下宽1.46米，厚0.25米，碑阳正文24行，行45字，共 927字。故称“大爨”。它是现存晋宋间云南最有价值的碑刻之一。

15.魏晋南北朝｜《穆亮墓志》书法俊美挺劲（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《穆亮墓志》，全称《太尉领司州牧骑大将军顿丘郡开国公穆文献公亮墓I铭》。北魏景明三年(502)刻。I石呈方形，高66厘米，59厘米。I文正书20行，行22字，书法俊美挺劲。1925年河南洛阳城东北西山出土，同时出土的还有其妻亮妃墓志。1939年于右任将其捐藏西安碑林。穆亮，生年不详。官至太尉领司州牧骑大将军，北魏景明三年(502)葬於河南洛阳。

16.魏晋南北朝｜《马鸣寺碑》，此碑笔法虽未成为主流，然却独具一格（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《马鸣寺碑》，亦称《马鸣寺根法师碑》，北魏正光四年立于今山东省东安县大王桥。碑文正书共廿二行，每行卅字。碑额呈凸形，上方一行阴文“马鸣寺”三字，下方则为阳文“魏故根法师之墓碑”八字，碑文记载根法师一生事迹。此碑于清中期后开始有断纹，咸丰、同治年间断裂为三。

17.魏晋南北朝|中岳嵩高灵庙碑，康有为评此碑：体兼隶楷，笔互方圆（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《中岳嵩高灵庙碑》为北魏著名碑刻之一。北魏太安二年(456年)立，一说太延年间(435～440)立。楷书，23行，行50字。在河南登封县是由隶书向楷书过渡书体。传为寇谦之书。寇为昌平人，著名道学家，活动于嵩、华间。

18.魏晋南北朝｜《侯夫人墓志》粗看简陋荒率，细品则蕴藉朴厚（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《侯夫人墓志》，亦称《显祖嫔侯骨氏墓志》。全称《显祖献文皇帝第一品嫔侯夫人墓志铭》。北魏景明四年（503）三月二十一日立。志文首题“献文皇帝第一品嫔侯夫人墓志铭”。志高41厘米，宽40.5厘米。志文十六行，行十六字。正书。此志于清宣统三年（1911），在洛阳城北安驾沟出土。

19.魏晋南北朝｜《姚伯多造像记》是迄今所知最早的道教造像碑（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《姚伯多造像记》亦称《姚文迁造像碑》，《姚伯多兄弟造成石文像》。 姚伯多造像碑是迄今所知最早的道教造像碑，它作于北魏太和二十年 ( 公元 496 年 ) ，正书。高1.30米，厚0.30米，宽0.72米，顶座均失，榫迹尚存，四面雕刻。1936年迁置耀县碑林，现藏陕西耀县博物馆，和药王山其它石刻一起被列为第一批全国重点文物保护单位。

20.魏晋南北朝|张玄墓志化篆分入楷，遂尔无种不妙，无妙不臻（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《张玄墓志铭》全称《魏故南阳张玄墓志铭》。清代因避清圣祖玄烨之讳而改称《张黑女墓志》。此碑刻于北魏普泰元年（531年）十月，正书，二十行，行二十字。原石久佚不存。清道光年间何绍基得剪裱旧拓孤本，乃著世至今，拓本共十二页，每页四行，满行八字。出土地不详。

21.魏晋南北朝｜《司马显姿墓志》梁启超评“于俊拔之中，别饶韶秀”（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《司马显姿墓志》全称《魏故世宗宣武皇帝第一贵嫔夫人司马氏墓志铭》。高67.1厘米，宽67.3厘米，1927年在洛阳城北安驾沟西南出土，曾经于右任先生收藏。此志书刻皆精，为其时墓志铭中的上品，梁启超评为“于俊拔之中，别饶韶秀”，是初学楷书的佳品。

22.魏晋南北朝｜《元羽墓志》，刻工极精细，笔画方折峻厉（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
魏碑《元羽墓志》，1919年河南洛阳出土墓志高一尺八寸，广一尺六寸，景明二年（公元501年）七月刻。墓志有楷书十三行，行十五字，文辞书体均极精劲。石刻现藏于国家博物馆。

23.魏晋南北朝|《石门铭》飞逸奇浑，分行疏宕，翩翩欲仙（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《石门铭》北魏著名的摩崖石刻之一。全称《泰山羊祉开复石门铭》。北魏宣武帝永平二年（509）正月，太原典签王远书丹、武阿仁凿刻于陕西褒城县东北褒斜谷石门崖壁。康有为将其列为“神品”，云：“石门铭飞逸奇浑，翩翩欲仙，若瑶岛散仙，骖鹤跨鸾”。

24.魏晋南北朝|泰山经石峪大字与瘗鹤铭相近，而渊穆时或过之（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《泰山经石峪金刚经》,又名《泰山佛说金刚经》,摩崖石刻，北齐天保间刻，刻于山东泰山斗母宫东此一公里山谷之溪床上。上刻隶书《金刚经》，明隆庆年间万恭书刻“曝经石”。故俗称“晒经石”。

25.魏晋南北朝｜《元桢墓志》其笔画茂实刚劲，结体紧峻，意态恣肆（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元桢墓志》是元魏宗子志石时间最古的。刻于魏孝文帝太和二十年（公元496年）,是属于北魏中期的典型碑刻。17行，行18字，共306字。志高71厘米，宽71厘米。1926年夏出土于洛阳城北高沟村东南，后经于右任先生收藏并移存西安碑林至今。其笔画茂实刚劲，结体紧峻，意态恣肆，气势雄奇。

26.魏晋南北朝｜《李瞻墓志》点画丰腴舒展，结体翔动开张（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《李瞻墓志》全称《儒德李生之墓铭》刻于北魏正始五年（508）正月，墓志为覆斗形状，石高三十六点五厘米，宽四十三厘米，字面高二十九厘米，宽三十六点五厘米，正书十六行，行十五字，有棋盘格，二零零零年出土于河北赞皇。

27.魏晋南北朝｜《崔混墓志》笔画精美雅健，结体方整峻逸（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《崔混墓志》，东魏孝静帝元象元年（公元538年）刊。青石质，正方形，边长五十三厘米半，有盖。志文魏书，三十二行，行三十二字。一九七三年冬出土于山东淄博市临淄区大武乡窝托村南崔混墓中，今藏山东省文物考古研究所。

28.魏晋南北朝｜《敬使君碑》，该碑刻书法婉雅朴厚，古气磅礴（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《敬使君碑》，全称《禅静寺刹前铭敬使君之碑》。东魏正书碑刻。兴和二年（540）立于长社。碑文长达二千五百余字，可谓洋洋大观，且无漫漶，刻工极为精严，颇能传达原书笔意。《敬史君碑》，清人所著的《金石萃编》有所记载。

29.魏晋南北朝|《元怀墓志》的点画变化多端、形态各异，书刻精妙 （点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元怀墓志》公元517年（北魏熙平二年八月）刻。1925年河南洛阳张羊村出土，原石现藏河南博物院。该志书刻精妙，字口清晰中新，便于临暮学习，是初学“魏碑”书体的较好范本。

30.魏晋南北朝｜此碑应是方笔露锋之典型代表，因此最显见用笔之妙（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《魏灵藏造像记》清乾隆年间钱塘黄易访拓后始显于世。书法酷似《杨大眼造像记》 ，或疑同出一手。楷书。十行，行二十三字。额楷书题〖魏灵藏〗三字，额左题〖薛法绍〗三字，共九字，但中间一行〖释迦像〗字略大于两侧。北魏造像每用别体字，此记尤多。

31.魏晋南北朝｜《受禅表碑》系王朗文、梁鹄书、钟繇镌字，谓之三绝（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《受禅表碑》，高3.22米，宽1.02米，厚0.28米，圭形，三国魏黄初（202年）刻，上有碑穿额题篆书阳文“受禅表”三字。碑文22行，每行49字，字1寸2分，隶书阴镌。该碑系王朗文、梁鹄书、钟繇镌字，谓之三绝，即文表绝，书法绝，镌刻绝，有较大的史料价值和艺术价值。

32.魏晋南北朝|《刁遵墓志》如西湖之水，以秀美名寰中（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《刁遵墓志》也称《刁惠公墓志》。志文楷书，共二十八行，每行三十二字，原石刻北魏熙平二年（公元五一七年）。清雍正年间在河北省南皮县出土，其一角已残缺。

33.魏晋南北朝｜《元简墓志》书法简静，雄强朴茂，力显阳刚之美（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元简墓志》，北魏太和二十三年（499年），I石呈长方形，高73厘米，残宽33厘米，I文正书8行，行18字，I石右端残缺。1926年河南洛阳城西北高沟村出土，1939年于右任将其捐藏西安碑林。现藏西安碑林博物馆。元简(460一499)，字叔亮，河南洛阳人，太和年间被封槠肟ね酰北魏太和二十三年(499)葬於河南洛阳。妻常氏，燕郡公常喜之女。

34.魏晋南北朝｜《丘哲墓志》是于右任先生1938年捐藏于西安碑林的

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《丘哲墓志》。高、宽均四十五厘米，志文十七行，满行十九丰。529年（孝庄帝永安二年）立。1927年河南省洛阳城东北马沟村出土。于右任先生1938年捐藏西安碑林。

35.魏晋南北朝｜天发神谶碑在书法史上可说是前无先例，后无继者（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《天发神谶碑》建于吴天玺元年（公元276年），又名《天玺纪功碑》、在宋以前已断为三石，故又名《三断碑》。传为华（核）文、皇象书，又传为苏建所书，因碑文残缺，无从考证。旧在江苏江宁尊经阁，清嘉庆十年(1805)毁于火。

36.魏晋南北朝|爨宝子碑端朴，若古佛之容，朴厚古茂，奇态百出（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《爨宝子碑》全称为"晋故振威将军建宁太守爨府君墓碑"，东晋安帝乙已年（公元405年）刻，现碑石在云南曲靖市第一中学校园内，为全国重点保护文物。

37.魏晋南北朝｜北齐文殊般若经碑结体茂密，风润厚美，用笔平衡庄重（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《北齐文殊般若经碑》石刻在汶上县城东20公里 的水牛山上。它主要有两部分组成。原立于水牛山峰端，1973年移至县文化馆。碑高2米，宽0.86米，厚0.14米。上罩盖顶石一块，碑额中置佛龛。龛中雕菩萨1尊，盘膝而坐，神态端庄安然；两旁雕侍者各2人，线条优美；下配两狮作朝供状，栩栩如生。龛之两侧阴刻“文殊般若”四字。

38.魏晋南北朝｜晖福寺碑方峻而端整，锋芒毕露，与张猛龙风格极似（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《晖福寺碑》，北魏太和十二年（488）刻，楷书，24行，每行44字，高294厘米，宽90厘米，额下有穿，下部作束腰形，碑阴刻有许多少数民族的姓氏，是研究民族史的重要资料。此为中国名碑之一。原存陕西澄城县，碑石原在陕西澄城县，当地人禁拓，故传本很少。现藏西安碑林。

39.魏晋南北朝｜《李璧墓志》书法雄强茂密，独树一帜，极似张猛龙碑（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《李璧墓志》，北魏正光元年（公元520年）刻。青石质，高一百零四厘米，宽八十九厘米。系旧碑改作而成，碑阴上截所刻二螭仍在。志铭魏书，三十三行，行三十一字，背面有题名一列。出土时间、地点有二说：一说清宣统元年（公元1909年）出土于山东德州；一说清光绪二十四年（公元1898年）出土于河北省景县。后者为是。墓志出土后不久归济南金石保存所收藏，上世纪五十年代初移藏于山东省博物馆。吴士a《九钟精舍金石跋尾甲编》、范寿铭《循园古冢遗文跋尾（三）》、赵万里《汉魏南北朝墓志集释》、方若《校碑随笔》、杨震方《碑帖叙录》、日本二玄社《书迹名品丛刊》等有著录。

40.魏晋南北朝｜《元苌墓志》二零零二年出土，遒丽华滋，端庄丰腴（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元苌墓志》全称为《魏故侍中镇北大将军定州刺史松滋成公元君墓志铭》。志石高、宽各七十九厘米，楷书，计二十六行，满行二十六字，共六百六十四字。属于书刻皆精一类，刀法细腻精微，加之出土不久，保存完好，文字刀口清晰如新发于硎，有利于我们在临习中“透过刀法看笔法”，作纸上书写的笔法还原。

41.魏晋南北朝|吊比干墓文形端庄典雅，气势刚健质朴，用笔横平竖直（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《北魏吊比干墓文》刻于北魏太和十八年（公元四九四年）十一月。清王昶《金石萃编》载：“碑高七尺七寸，广四尺一寸，二十八行，行四十六字，正书。”原碑毁于北宋，元v五年（公元一O九O年）又依照原碑拓本重新立石摹刻，碑现存河南汲县。此碑文为北魏孝文皇帝亲自撰写，他以悼念殷代大臣比干的忠贞，而抒发自己的感慨。此碑无书丹人姓名，清朝中叶传为北魏著名书家崔浩所书。

42.隋唐五代｜《张盈墓志》风格上接近于北魏《张玄墓志》，足资借鉴（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
隋《张盈墓志》又名《朝散大夫张盈墓志》，刻于大业九年三月十日（613年），志高54.5厘米，宽54.5厘米，14行，行24字，清末出土于洛阳南陈庄。

43.魏晋南北朝｜《崔鸿墓志》方圆兼施，笔画工整峻峭，刀意笔韵俱存

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《崔鸿墓志》，北魏孝昌二年（公元526年）刊。青石质，正方形，边长八十二厘米。志文魏书，二十八行，行二十八字。有盖，J顶形，素面，已破碎。1973年冬出土于山东省淄博市临淄区大武乡窝托村南崔鸿夫妇合葬墓中，今藏山东省文物考古研究所。崔鸿，《魏书》、《北史》有传。

44.魏晋南北朝|瘗鹤铭剥蚀已甚，然存字虽少，其举止历落，气体宏逸（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
镇江焦山江心岛《瘗鹤铭》摩崖石刻。瘗，埋葬。一个书法家，家养的鹤死了，埋了并写了铭文。凡是历史上有名字的书法家都在这里留下了书法摩崖石刻，并拓了此铭而去。后来遭雷击滑坡，碑文下半截落入江中，再后来，上半段也消失了，传世的拓片多为伪作。

45.魏晋南北朝|《元略墓志》笔致遒丽隽美，清逸流畅，历来倍受推重（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《元略墓志》全称“魏故侍中骠骑大将军仪同三司尚书令徐州刺史太保东平王元君志铭”。志文正书，共三十四行，行三十三字。北魏建义元年（528年）刻，1919年在河南洛阳安驾沟出土。此志曾归固始许氏、武进陶氏，现藏辽宁省博物馆。志右下半部稍有断裂残损。

46.魏晋南北朝｜崔敬邕墓志结体淳雅古朴，有“六朝志石之冠“的美誉（点击蓝字查看详情）

经典的魏碑字帖，都收集在这了
《魏崔敬邕墓志》是北魏熙平二年崔敬邕的作品，收藏在上海图书馆、南京博物院有藏本。《崔敬邕墓志》北魏熙平二年(五一七)十一月二十一日葬，清康熙十八年(一六七九)河北安平农民开挖水井时，在黄城崔公墓旁出土。康熙三十年(一六九一)冬，安平知县陈崇石将墓志砌入当地乡贤祠壁间，嘉庆中某县令罢任时，携此墓志离去，后墓志则不知何往。










北朝打破西晋的一切成规，不仅大立碑碣，而且无字体规范，故碑碣书法丰富多彩。
北朝碑碣除 《》《沮渠安周造像碑》《西岳华山庙碑》等为隶书外，其余都是 楷书碑。著名的有《张猛龙碑》《》《》《》《》《》 《》《》《》《》《》《》《》《》《》《》《》等，其中最享盛名的 是《》，备受后人推崇。康有为说:“《张猛龙》犹周公制礼，事事皆美善”，“结构精绝，变化无端”，“为正体变态之宗”。


墓志铭
魏碑中属墓志铭者有























摩崖
摩崖为北朝书法的又一奇观，在山崖岩石上刻下的书迹称为“摩崖”。其中著名的有《石门 铭》《云峰山刻
《郑文公碑》
《郑文公碑》 [4]
石》《泰山经石峪金刚经》等。
《》为王远所书，笔画开阔恣肆，结体奇纵，字势飞逸。康有为在《广艺舟双楫》中将 其列为神品，赞其书法“若琼岛散仙，骖鸾跨鹤”〉。
云峰山刻石共有四十多种，分布于山东天柱（平度〕、云峰、太基（掖县〉三山，其中以《郑文公碑》上、下八《观海童诗》《论经书诗》《此天柱之山》诸题字最为著名。这些刻石相传为郑道昭所书，笔画遒劲雄强，冈中有方，结体宽博飘逸。“有云鹤海鸥之态”〈清包世 臣《艺舟双楫》〉。诸刻石风格不尽相同，《郑》碑端穆严谨;《论经书诗》潇散跌宕；诸题字或雄奇 茂密，或瘦劲疏朗，无不与所书内容相吻合，充满“郑公乘烟至，道士披霞归”的意趣。《郑文公碑》没有署名，直至阮元亲临摹拓，且考订为郑道昭的作品。清代以前，《郑文公上碑》没有得到重视，只是北宋金石学家赵明诚（李清照夫），将郑道昭父子的刻石记入他的权威著作《金石录》中。到了清代，"尊碑、备魏、取隋、卑唐"的主张的提出，突破了帖学一统天下的局面，《郑文公上碑》因而得到尊崇，并在北朝众多的碑刻中，最受人称道。清代包世臣谓此碑篆势、分韵、草情毕具，有“云鹤海鸥之态”,是魏碑书法艺术的代表作之一。包世臣说：“北碑体多旁出，郑文公字独真正，而篆势分韵草情毕具其中。布白本乙瑛，措画本石鼓，与草同源，故自署曰草篆。不言分者，体近易见也。”是“真文苑奇珍也”。而康有为在看过“郑文公碑”后说，如果谁没有见过此碑，就没有资格谈论书法。在清代，已成为“碑学”魏碑体不可多得的珍宝。 [5] 
《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》
《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》
郑道昭《云峰山上下碑》及《论经诗》诸刻，上承分篆，化北方之乔野，如筚路蓝缕进于 文明，其笔力之健，可以钊犀兕，搏龙蛇。而游刃于虚，全以神运。唐初欧虞褚薛诸家，皆在笼罩之内，不独北朝书第一，自有真书以来，一人而已。举世啖名，称右军为书圣。其实右军书碑无可见，仅执《兰亭》之一波一磔，盱衡赞叹，非真知书者也。余谓郑道昭，书中之圣也。
《泰山经石峪金刚经》《水牛山文殊般若经》《匡纯叹颂》诸隋崖（图录78.79〉意趣与 《瘗鹤铭》、云峰山刻石迥异，可谓是佛家书迹的代表。尤其是《金刚经》用笔浑厚丰满，结体端 庄宽博，浑穆简静，大有容天下万~的雍容气度。
北朝石刻书法艺术特色，康有为曾作过十分精彩的概括，计有十美：“一曰魄力雄强；二曰 气象浑穆；三曰笔法跳跃；四曰点画峻厚；五曰意态奇逸；六曰精神飞动；七曰兴趣酣足；八曰骨 法洞达；九曰结构天成；十曰血肉丰美。”盛赞北碑“备众美，通古今，极正变，足为书家极则”， 并说:“随取一家，皆足成体，尽合诸家，则为众美”(《广艺舟双楫》〉。清人的实践证明了康氏所 言不诬。
北朝也有写经墨迹传世，由此可见写经体的演进及其与南朝写经体的一致。
龙门二十品
“龙门二十品”是指在龙门石窟中发现的北魏时期二十方造像记，这些作品被认为是魏碑书法的代表作。清朝康有为在《广艺舟双楫》中首先提出了龙门二十品的篇目：
龙门二十品
龙门二十品

龙门石窟造像记数量多达数千方，其中最杰出的作品流传还有“四品”“十品”“二十四”“三十品”等说法。例如上面列表的前四方造像记《比丘慧成为亡父始平公造像题记》《魏灵藏薛法绍造像题记》《孙秋生刘起祖二百人等造像题记》和《杨大眼为孝文皇帝造像题记》也合称“龙门四品”。
《郑文公碑》
这件摩崖是北魏书法家郑道昭的作品，历来为书家所重。清朝学者叶昌炽认为：“其笔力之健，可以l犀兕，搏龙蛇，而游刃于虚，全以神运。唐初欧虞褚薛诸家，皆在笼罩之内，不独北朝第一，自有真书以来，一人而已。”康有为称其为：“魏碑圆笔之极轨。”钟致帅《雪轩书品》中说：“云峰魏碑，承汉隶之余韵，启唐楷之先声。不失为一代名作，无愧于千古佳品。”
《张猛龙碑》
《张猛龙碑》这件石碑也是备受书法家们的推崇。清朝学者杨守敬评论说：“书法潇洒古淡，奇正相生，六代所以高出唐人者以此。”认为这件魏碑作品的成就高于唐朝人。明朝金石考据学者赵函则指出：“正书虬健，已开欧、虞之门户。”认为唐朝书法家欧阳询和虞世南都深受此碑影响。
影响编辑
魏碑被人们发现的时间较早，却一直没有引起人们重视。唐朝的书法家欧阳询和褚遂良的一些作品中，都能看出北朝碑刻对他们的影响。由于唐太宗李世民对王羲之书法的推崇，王书代表的晋朝书风在唐朝一代始终是主流。所以总体上，唐朝楷书继承的更多的是晋楷的传统，即使对魏碑有所取法，也大多是书法家个人的兴趣和风格所致，没能形成一种普遍学习魏碑的风气。
张猛龙碑
张猛龙碑
唐楷达到的高度及其法度严谨的特点，在一定程度上使得后人对楷书的修习变得程序化，楷书的面貌变得标准化，从而丧失创造力。结果，宋朝四位大书法家苏轼、黄庭坚、米芾和蔡襄，都没有可以和唐人比肩的楷书作品，而是把主要精力用于行书和草书的创作。到了明朝，由于科举取士的日益僵化，出现了一种称为“台阁体”的书风。“台阁体”楷书是科举考试规定的官方字体，追求美观、大方，同时也要求标准、规范。这种要求抑制了书法家的创作个性。清朝则进一步演变为“馆阁体”，更是受到“千人一面”的批评。
清朝前期，金石文字学兴起，南北朝碑刻大量出土；在书法方面，人们也开始反思“馆阁体”的弊端。于是，到了嘉庆、道光年间，魏碑开始受到书法家和书法理论家的重视，其中鼓吹魏碑最力者早期有阮元和包世臣，后期有康有为。阮元写《北碑南贴论》和《南北书派论》，首倡“碑学”；包世臣着《艺舟双楫》，康有为着《广艺舟双楫》，一反宋朝以来对淳化阁帖的推崇，提出“尊碑抑贴”的观点。康有为在《广艺舟双楫》里面明确提出：“今日欲尊帖学，则翻之已坏，不得不尊碑；欲尚唐碑，则磨之已坏，不得不尊南、北朝碑。尊之者，非以其古也。笔画完好，精神流露，易于临摹，一也；可以考隶楷之变，二也；可以考后世之源流，三也；唐言结构，宋尚意态，六朝碑各体毕备，四也；笔法舒长刻人，雄奇角出，迎接不暇，实为唐、宋之所无有，五也。有是五者，不亦宜于尊乎！”此后碑学盛行，魏碑的价值得到普遍的承认，修习楷书的人除了取法“晋唐”，也有越来越多的人开始选择魏碑。另外，魏碑经过标准化成为“魏体”字，是现在最常用的汉字印刷字体之一。在书法诸体中，草书与碑学风貌距离最远，最具实践难度，其实践价值也最高，故引碑入草应为碑帖结合的高级形态。李志敏在上世纪七八十年代在汲取前辈书家碑帖结合实践经验的基础上，率先明确提出“引碑入草”的命题，并进行了开创性的尝试和探索。 [7] 
书法著作编辑
魏晋南北朝时期书法理论得到了空前的发展，收获甚丰。主要有《四体书势》（卫恒撰）、 《隶书体》（成公绥撰）、《草书状》（索靖撰）、《行书状》（晋王珉撰）、《草书》（杨泉撰）、《飞白书 势铭》(刘邵撰，以上为西晋），《笔阵图》（传卫夫人撰）、《书论》《题卫夫人笔阵图后》《笔势论 十二章并序》〔传王羲之撰，不可靠，以上为东晋），《采古来能书人名》（羊欣撰）、《论书表》(虞撰）、《论书》《笔意赞》（王僧虔撰）、《文字志目》（王肿）、《论书表》（江式撰）、《与梁武帝论书启》（陶弘景撰）、《古今书评》（袁昂撰）、《观钟繇书法十二意》、《草书状》、《古今书人优劣评》(梁武帝撰）、《论书》（庾元威撰）、《书品》（庾肩吾撰）、《题右军乐毅论》（僧智永撰） 等。这些著作在书法理论发展史上都有重要的地位。

