https://www.toutiao.com/a6636184591881208327/

周礼职方氏，（河南山镇曰，谓之西岳，春秋传曰，山岳则配天，乾?定）位，山泽通气，云行雨施，既成万物，易之义（也，祀典曰：日月星辰，所昭n也，地理山川，所生殖也，功）加於民，祀以报之。礼记曰：天子祭天地，及（山川，岁焉，自三五迭兴，其奉山川，或在天子，或在（诸侯，是以唐虞畴咨四岳，五岁壹巡狩，皆以四（时之中月，各省其方，亲至其山，柴祭燔燎），〔夏〕商则未闻所损益，周鉴於二代，十有二岁，王巡狩殷（国，亦有）事於方岳，祀以圭（璧，乐奏六歌），高祖初兴，改秦淫祀。　太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之。　孝武皇帝封禅之（礼），〔恩〕登假之道，巡省五岳，祀丰〔备〕，故立宫其下，宫曰集灵宫，坚曰存仙，门曰望仙门。　仲宗之世，重使使者持（节祀）焉，岁一祷而三祠，後不承前，（至）於亡新，用丘虚，讫今垣趾营兆犹存，建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石以岁时往（祠），其有风旱，祷请祈求，靡不报应，自是以来，百有馀年，有事西巡，辄过亨祭，然其所立碑石，刻（纪时事），文字摩灭，莫能存识，延熹四年七月甲子，弘农大守安国亭侯汝南袁逢，掌岳之主位，应古制废起顿，闵其若兹，深达和民事神之义，精通诚至j祭之福，乃案经传所载，原本所由，铭勒斯石，垂之於後，其辞曰：rr西岳，峻极穹苍，奄有河朔，遂荒阳，触石兴云，雨我农桑，资粮品物，亦相瑶光，崇冠二州，古曰t梁，冯於豳岐，文武克昌，天子展义，巡狩省方，玉帛之贽，礼与岱亢，六乐之变，舞以致康，在汉中叶，建设宇堂，山岳之守，是秩是望，侯惟安国，兼命斯章，尊灵基，肃共坛场，明德惟馨，神歆其芳，遏禳凶札，[敛吉祥，岁其有年，民〔说〕无疆。袁府君肃恭明神，易碑饰阙，会迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之，延熹八年四月廿九日甲子就，袁府君讳逢，字周阳，汝南女阳人，孙府君讳G，字山陵，安平信都人，时令朱颉，字宣得，甘陵g人，丞张P，字少游，河南京人，左尉唐佑，字君惠，河南密人，主者掾阴王苌，字得长，京兆尹监都水掾霸陵〔杜迁〕市石，遣〔书〕佐新丰郭?察书，刻者颖川邯郸公〔K〕张，工郭君迁〕。